ŒUVRES COMPLETES 

DE 

CHARLES BAUDELAIRE 



PETITS 

POÈMES EN PROSE 



(LE SPLEEN DE PARIS) 



LE JEUNE ENCHANTEUR 



NOTICE, NOTES ET ECLAIRCISSEMENTS 
DE 

M. JACQUES CRÉPET 




PARIS 

LOUIS CONARD, LIBRAIRE-ÉDITEUR 

6, PLACE DE LA MADELEINE, 6 

M C M X X V I 



p 



ŒUVRES COMPLETES 



DE 



CHARLES BAUDELAIRE 



LA PRESENTE EDITION 

DES 

ŒUVRES COMPLÈTES DE CHARLES BAUDELAIK1 

A ÉTÉ TIRÉE 

PAR L'IMPRIMERIE NATIONALE 

EN VERTU 

D'UNE AUTORISATION DE M. LE MINISTRE DES FINANCES 

EN DATE DU 26 MARS I 9 I " 



// a étc tiré de cette édition : 

50 exemplaires, numérotés 1 à 50, sur papier de Chine. 
50 exemplaires, numérotés 51 à 100, sur papier du Japon impérial 



Les biographie, notes, notices, éclaircissements, index, etc., de M. JACQUES CRFih r, 
compilant tbacun des volumes de notre édition des ceuvres de Baudelaire, sont ia 
propriété exclusive de cette édition,. 



ŒUVRES COMPLETES 

DE 

CHARLES BAUDELAIRE 



PETITS 

POÈMES EN PROSE 

(LE SPLEEN DE PARIS) 



LE JEUNE ENCHANTEUR 



NOTICE, NOTES ET ECLAIRCISSEMENTS 

DE 

M. JACQUES CRÉPET 




PARIS 

LOUIS CONARD, LIBRAIRE-ÉDITEUR 

6, PLACE DE LA MADELEINE, 6 

MCMXXVI 



Digitized by the Internet Archive 

in 2010 with funding from 

Universityof Ottawa 



http://www.archive.org/details/petitspomesenpOObaud 



A 



ARSENE HOUSSAYE. 



Mon cher ami, je vous envoie un petit ouvrage dont on 
ne pourrait pas dire, sans injustice, qu'il n'a ni queue 
ni tête, puisque tout, au contraire, y est à la fois tête et 
queue, alternativement et réciproquement. Considérez, je vous 
prie, quelles admirables commodités cette combinaison nous 
offre à tous, à vous, à moi et au lecteur. Nous pouvons 
couper où nous voulons, moi ma rêverie, vous le manuscrit, 
le lecteur sa lecture; car je ne suspends pas la volonté rétive 
de celui-ci au fil interminable d'une intrigue superflue. 
Enlevez une vertèbre, et les deux morceaux de cette tortueuse 
fantaisie se rejoindront sans peine. Hacbez-la en nombreux 
fragments, et vous verrez que chacun peut exister à part. 



VI A A M. SIM- HOUSSAV1 , 

Dans l'espéranct qui quelques-uns de ces tronçons seront 
assez vivants pour vous plaire et vous amuser, j'ose vous dédier 
/( serpent tout entier. 

J'ai une petite confession à vous faire. C'est en feuille- 
tant, pour la vingtième fois au moins, h fameux Gaspard 
de la Nuit, d'Aloysius Bertrand (un livre connu cle vous, 
de moi et de quelques-uns de nos amis, n'a-t-il pas tous les 
droits à être appelé fameux?) que l'idée m'est venue de tenter 
quelque chose d'analogue, et d'appliquer à la description de 
la vie moderne , ou plutôt d'une vie moderne et plus abstraite, 
le procédé qu'il avait appliqué à la peinture de la vie anciennt . 
si étrangement pittoresque. 

Quel est celui de nous qui n'a peis , dans ses jours d'am- 
bition, rêvé le miracle d'une prose poétique, musicale sans 
rhythme et sans rime , assez souple et assez heurtée pour 
s'adapter aux mouvements lyriques de l'âme, aux ondulations 
de la rêverie, aux soubresauts de laconscienct ? 

C'est surtout de la fréquentation des villes énormes, c'est 
du croisement de leurs innombrables rapports que naît cet 
idéal obsédant. Vous-même, mon cher ami, n'avez- vous 
pas tenté de traduire en une chanson le cri strident du 
Vitrier, et d'exprimer dans une prose lyrique toutes les 
désolantes suggestions que ce cri envoie jusqu'aux mansardes, 
ii travers les plus hautes brumes de la rue ? 

Mais, pour élire le vrai, je crains que ma jalousie ne 
m'ait pas porté bonheur. Sitôt que j'eus commencé le travail , 
je m'aperçus que non-seulement je restais bien loin de mon 



A ARSENE HOUSSAYE. VII 

mystérieux et brillant modèle, mais encore que je faisais 
quelque chose (si cela peut s'appeler quelque chose) de 
singulièrement différent, accident dont tout autre que moi 
s'enorgueillirait sans doute, mais qui ne peut qu'humilier 
profondément un esprit qui regarde comme le plus grand 
honneur du poète d'accomplir juste ce qu'il a projeté de faire . 

Votre bien affectionné, 
G B. 



PETITS 

POEMES EN PROSE 



(LE SPLEEN DE PARIS) 



L'ETRANGER. 



— Qui aimes-tu le mieux, homme énigmatique, 
dis? ton père, ta mère, ta sœur ou ton frère? 

— Je n'ai ni père, ni mère, ni sœur, ni frère. 

— Tes amis? 

— Vous vous servez là d'une parole dont le sens 
m'est resté jusqu'à ce jour inconnu. 

— Ta patrie ? 

— J'ignore sous quelle latitude elle est située. 

— La beauté? 

— Je l'aimerais volontiers, déesse et immortelle. 

— L'or? 



4 PETITS POEMES E-N PROSE. 

— Je le hais comme vous haïssez Dieu. 

— Eh! qu'aimes -tu donc, extraordinaire étran- 

— J'aime les nuages... les nuages qui passent... 
là-bas... là-bas... les merveilleux nuages! 



II 



LE DESESPOIR DE LA VIEILLE. 



La petite vieille ratatinée se sentit toute réjouie en 
voyant ce joli enfant à qui chacun faisait fête, à qui 
tout le monde voulait plaire; ce joli être, si fragile 
comme elle, la petite vieille, et, comme elle aussi, 
sans dents et sans cheveux. 

Et elle s'approcha de lui, voulant lui faire des ri- 
settes et des mines agréables. 

Mais l'enfant épouvanté se débattait sous les caresses 
de la bonne femme décrépite, et remplissait la maison 
de ses glapissements. 

Alors la bonne vieille se retira dans sa solitude éler- 



PETITS POEMES EN PROSE. 



nelle, et elle pleurait dans un coin, se disant : — 
«Ah! pour nous, malheureuses vieilles femelles, lage 
est passé de plaire, même aux innocents; et nous 
faisons horreur aux petits enfants que nous voulons 
aimer!» 



III 



LE CONFITEOR DE L'ARTISTE. 



Que les fins de journées d'automne sont péné- 
trantes! Ah ! pénétrantes jusqu'à la douleur! car il est 

de certaines sensations délicieuses dont le vague 

o 

n'exclut pas l'intensité; et il n'est pas de pointe plus 
acérée que celle de l'infini. 

Grand délice que celui de noyer son regard dans 
l'immensité du ciel et de la mer! Solitude, silence, 
incomparable chasteté de l'azur! une petite voile fris- 
sonnante à l'horizon, et qui, par sa petitesse et son 
isolement, imite mon irrémédiable existence, mélodie 
monotone de la houle, toutes ces choses pensent par 



8 PETITS POEMES E\ PROSE. 

moi, ou je pense par elles (cardans la grandeur de la 
rêverie, le moi se perd vite!); elles pensent, dis-je, 
mais musicalement et pittoresquement, sans arguties, 
sans syllogismes, sans déductions. 

Toutefois, ces pensées, qu'elles sortent de moi ou 
s'élancent des choses, deviennent bientôttrop intenses. 
L'énergie dans la volupté crée un malaise et une souf- 
france positive. Mes nerfs trop tendus ne donnent 
plus que des vibrations criardes et douloureuses. 

Et maintenant la profondeur du ciel me consterne; 
sa limpidité m'exaspère. L'insensibilité de la mer, 
l'immuabilité du spectacle, me révoltent.. . Ah! faut-il 
éternellement souffrir, ou fuir éternellement le beau? 
Nature, enchanteresse sans pitié, rivale toujours victo- 
rieuse, laisse-moi! Cesse de tenter mes désirs et mon 
orgueil! L'étude du beau est un duel où l'artiste crie 
de frayeur avant d'être vaincu. 



IV 



UN PLAISANT. 



C'était l'explosion du nouvel an : chaos de boue et 
de neige, traversé de mille carrosses, étincelant de 
joujoux et de bonbons, grouillant de cupidités et 
de désespoirs, délire officiel d'une grande ville fait 
pour troubler le cerveau du solitaire le plus fort. 

Au milieu de ce tohu-bohu et de ce vacarme, un 
âne trottait vivement, harcelé par un malotru armé 
d'un fouet. 

Comme l'âne allait tourner l'angle d'un trottoir, un 
beau monsieur ganté, verni, cruellement cravaté et 
emprisonné dans des habits tout neufs, s'inclina céré- 



lO PETITS POEMES EN PROSE. 

monieuscment devant l'humble bête, et lui dit, en 
ôtant son chapeau : « Je vous la souhaite bonne et 
heureuse!» puis se retourna vers je ne sais quels ca- 
marades avec un air de fatuité, comme pour les prier 
d'ajouter leur approbation à son contentement. 

L'âne ne vit pas ce beau plaisant, et continua de 
courir avec zèle où l'appelait son devoir. 

Pour moi, je fus pris subitement d'une incommen- 
surable rage contre ce magnifique imbécile, qui me 
parut concentrer en lui tout l'esprit de la France. 



V 



LA CHAMBRE DOUBLE. 



Une chambre qui ressemble à une rêverie, une 
chambre véritablement spirituelle, où l'atmosphère 
stagnante est légèrement teintée de rose et de bleu. 

L'âme y prend un bain de paresse, aromatisé 
par le regret et le désir. — C'est quelque chose de 
crépusculaire, de bleuâtre et de rosâtre; un rêve 
de volupté pendant une éclipse. 

Les meubles ont des formes allongées, prostrées, 
alanguies. Les meubles ont l'air de rêver; on les dirait 
doués d'une vie somnambulique, comme le végétal et 
le minéral. Les étoffes parlent une langue muette, 



1 2 PETITS POEMES EN PROSE. 

comme les fleurs, comme les ciels, comme les soleils 
couchants. 

Sur les murs nulle abomination artistique. Relative- 
ment au rêve pur, à l'impression non analysée, l'art 
défini, l'art positif est un blasphème. Ici, tout a la 
suffisante clarté et la délicieuse obscurité de l'har- 
monie. 

Une senteur infinitésimale du choix le plus exquis, 
à laquelle se mêle une très-légère humidité, nage dans 
cette atmosphère, où l'esprit sommeillant est bercé 
par des sensations de serre-chaude. 

La mousseline pleut abondamment devant les fe- 
nêtres et devant le lit; elle s'épanche en cascades 
neigeuses. Sur ce lit est couchée l'Idole, la souveraine 
des rêves. Mais comment est-elle ici? Qui l'a amenée? 
quel pouvoir magique l'a installée sur ce tronc de 
rêverie et de volupté? Qu'importe? la voilà! je la 
reconnais. 

Voilà bien ces jeux dont la flamme traverse le 
crépuscule; ces subtiles et terribles mircttes, que je re- 
connais à leur effrayante malice! Elles attirent, elles 
subjuguent, elles dévorent le regard de l'imprudent 
qui les contemple. Je les ai souvent étudiées, ces 
étoiles noires qui commandent la curiosité et l'admi- 
ration. 

A quel démon bienveillant dois-je d'être ainsi en- 
touré de mystère, de silence, de paix et de parfums? 
O béatitude! ce que nous nommons généralement la 
vie, même dans son expansion la plus heureuse, n'a 
rien de commun avec cette vie suprême dont j'ai 



LA CHAMBRE DOUBLE. I 3 

maintenant connaissance et que je savoure minute par 
minute, seconde par seconde! 

Non! il n'est plus de minutes, il n'est plus de 
secondes! Le temps a disparu; c'est l'Eternité qui 
règne, une éternité de délices! 

Mais un coup terrible, lourd, a retenti à la porte, 
et, comme dans les rêves infernaux, il m'a semblé que 
je recevais un coup de pioche dans l'estomac. 

Et puis un Spectre est entré. C'est un huissier qui 
vient me torturer au nom de la loi; une infâme con- 
cubine qui vient crier misère et ajouter les trivialités 
de sa vie aux douleurs de la mienne; ou bien le saute- 
ruisseau d'un directeur de journal qui réclame la suite 
du manuscrit. 

La chambre paradisiaque, l'idole, la souveraine des 
rêves, la Sylphide, comme disait le grand René, toute 
cette magie a disparu au coup brutal frappé par le 
Spectre. 

Horreur! je me souviens! je me souviens! Oui! ce 
taudis, ce séjour de l'éternel ennui, est bien le mien. 
Voici les meubles sots, poudreux, écornés; la che- 
minée sans flamme et sans braise, souillée de crachats, 
les tristes fenêtres où la pluie a tracé des sillons dans 
la poussière; les manuscrits, raturés ou incomplets; 
falmanach où le crayon a marqué les dates sinistres! 

Et ce parfum d'un autre monde, dont je m'enivrais 
avec une sensibilité perfectionnée, hélas! il est rem- 
placé par une fétide odeur de tabac mêlée à je ne sais 
quelle nauséabonde moisissure. On respire ici mainte- 
nant le ranci de la désolation. 



14 PETITS POEMES EN PROSE. 

Dans ce monde étroit, mais si plein de dégoût, un 
seul objet connu me sourit : la fiole de laudanum ; 
une vieille et terrible amie; comme toutes les amies, 
hélas! féconde en caresses et en traîtrises. 

Oh! oui! le Temps a reparu; le Temps règne en 
souverain maintenant; et avec le hideux vieillard est 
revenu tout son démoniaque cortège de Souvenirs, 
de Regrets, de Spasmes, de Peurs, d'Angoisses, de 
Cauchemars, de Colères et de Névroses. 

Je vous assure que les secondes maintenant sont 
fortement et solennellement accentuées, et chacune, 
en jaillissant de la pendule, dit : — «Je suis la Vie, 
l'insupportable, l'implacable Vie!» 

II n'y a qu'une Seconde dans la vie humaine qui ait 
mission d'annoncer une bonne nouvelle, la bonne nou- 
velle qui cause à chacun une inexplicable peur. 

Oui! le Temps règne; il a repris sa brutale dicta- 
ture. Et il me pousse, comme si j'étais un bœuf, avec 
son double aiguillon. — «Et hue donc! bourrique! 
Sue donc, esclave! Vis donc, damné!» 



VI 



CHACUN SA CHIMERE. 



Sous un grand ciel gris, dans une grande plaine 
poudreuse, sans chemins, sans gazon, sans un char- 
don, sans une ortie, je rencontrai plusieurs hommes 
qui marchaient courbés. 

Chacun d'eux portait sur son dos une énorme Chi- 
mère, aussi lourde qu'un sac de farine ou de charbon, 
ou le fourniment d'un fantassin romain. 

Mais la monstrueuse bête n'était pas un poids inerte ; 
au contraire, elle enveloppait et opprimait l'homme 
de ses muscles élastiques et puissants; elle s'agrafait 
avec ses deux vastes griffes à la poitrine de sa mon- 



i 6 PETITS POEMES EN PROSE. 

turc; et sa tète fabuleuse surmontait le front de 
l'homme, comme un de ces casques horribles par 
lesquels les anciens guerriers espéraient ajouter à la 
terreur de l'ennemi. 

Je questionnai l'un de ces hommes, et je lui de- 
mandai où ils allaient ainsi. Il me répondit qu'il n'en 
savait rien, ni lui, ni les autres; mais qu'évidemment 
ils allaient quelque part, puisqu'ils étaient poussés par 
un invincible besoin de marcher. 

Chose curieuse à noter : aucun de ces voyageurs 
n'avait l'air irrité contre la bête féroce suspendue à 
son cou et collée à son dos; on eût dit qu'il la consi- 
dérait comme faisant partie de lui-même. Tous ces 
visages fatigués et sérieux ne témoignaient d'aucun 
désespoir; sous la coupole spleenétique du ciel, les 
pieds plongés dans la poussière d'un sol aussi désolé 
que ce ciel, ils cheminaient avec la physionomie 
résignée de ceux qui sont condamnés à espérer 
toujours. 

Et le cortège passa à côté de moi et s'enfonça dans 
l'atmosphère de l'horizon, à l'endroit où la surface 
arrondie de la planète se dérobe à la curiosité du 
regard humain. 

Et pendant quelques instants je m'obstinai à vouloir 
comprendre ce mystère; mais bientôt l'irrésistible 
Indifférence s'abattit sur moi, et j'en fus plus lourde- 
ment accablé qu'ils ne l'étaient eux-mêmes par leurs 
écrasantes Chimères. 



VII 



LE FOU ET LA VENUS. 



Quelle admirable journée! Le vaste parc se pâme 
sous l'œil brûlant du soleil, comme la jeunesse sous 
la domination de l'Amour. 

L'extase universelle des choses ne s'exprime par 
aucun bruit; les eaux elles-mêmes sont comme endor- 
mies. Bien différente des fêtes humaines, c'est ici une 
orgie silencieuse. 

On dirait qu'une lumière toujours croissante fait de 
plus en plus étinceler les objets; que les fleurs exci- 
tées brûlent du désir de rivaliser avec l'azur du ciel 
par l'énergie de leurs couleurs, et que la chaleur, 



] 8 PI l l!S PO] Ml S EN PROSE. 

rendant visibles les parfums, les fait monter vers 
l'astre comme des fumées. 

Cependant, dans cette jouissance universelle, j'ai 
aperçu un être affligé. 

Aux pieds d'une colossale Vénus, un de ces fous 
artificiels, un de ces bouffons volontaires chargés de 
faire rire les rois quand le Remords ou l'Ennui les 
obsède, affublé d'un costume éclatant et ridicule, 
coiffé de cornes et de sonnettes, tout ramassé contre 
le piédestal, lève des yeux pleins de larmes vers l'im- 
mortelle Déesse. 

Et ses yeux disent : — «Je suis le dernier et le plus 
solitaire des humains, privé d'amour et d'amitié, et 
bien inférieur en cela au plus imparfait des animaux. 
Cependant je suis fait, moi aussi, pour comprendre et 
sentir l'immortelle Beauté! Ali! Déesse! ayez pitié 
de ma tristesse et de mon délire!» 

Mais l'implacable Vénus regarde au loin je ne sais 
quoi avec ses yeux de marbre. 



VIII 



LE CHIEN ET LE FLACON 



« — Mon beau chien, mon bon chien, mon cher 
toutou, approchez et venez respirer un excellent 
parfum acheté chez le meilleur parfumeur de la 
ville.» 

Et le chien, en frétillant de la queue, ce qui est, 
je crois, chez ces pauvres êtres, le signe correspon- 
dant du rire et du sourire, s'approche et pose curieuse- 
ment son nez humide sur le flacon débouché; puis, 
reculant soudainement avec effroi, il aboie contre 
moi en manière de reproche. 

« — Ah! misérable chien, si je vous avais offert un 



20 PETITS POEMES EN PROSE. 

paquet cf excréments, vous l'auriez flanc avec délices 
et peut-être dévoré. Ainsi, vous-même, indigne com- 
pagnon de ma triste vie, vous ressemblez au public , à 
qui il ne faut jamais présenter des parfums délicats 
qui l'exaspèrent, mais des ordures soigneusement 
choisies. » 



IX 



LE MAUVAIS VITRIER. 



II y a des natures purement contemplatives et tout 
à fait impropres à l'action, qui cependant, sous une 
impulsion mystérieuse et inconnue, agissent quelque- 
fois avec une rapidité dont elles se seraient crues 
elles-mêmes incapables. 

Tel qui, craignant de trouver chez son concierge 
une nouvelle chagrinante, rôde lâchement une heure 
devant sa porte sans oser rentrer; tel qui o-arde 
quinze jours une lettre sans la décacheter, ou ne se 
résigne qu'au bout de six mois à opérer une démarche 
nécessaire depuis un an, se sentent quelquefois brus- 



22 PETITS POEMES EN PROSE. 

quement précipites vers l'action par une force irrésis- 
tible, comme la flèche d'un arc. Le moraliste et le 
médecin, qui prétendent tout savoir, ne peuvent pas 
expliquer d'où vient si subitement une si folle énergie 
à ces âmes paresseuses et voluptueuses, et comment, 
incapables d'accomplir les choses les plus simples et 
les plus nécessaires, elles trouvent à une certaine mi- 
nute un courage de luxe pour exécuter les actes les 
plus absurdes et souvent même les plus dangereux. 

Un de mes amis, le plus inoffensif rêveur qui ait 
existé, a mis une fois le feu à une forêt pour voir, 
disait-il, si le feu prenait avec autant de facilité qu'on 
l'affirme généralement. Dix fois de suite, l'expérience 
manqua; mais, à la onzième, elle réussit beaucoup 
trop bien. 

Un autre allumera un cigare à côté d'un tonneau 
de poudre, pour voir, pour savoir, pour tenter la destinée, 
pour se contraindre lui-même à faire preuve d'éner- 
gie, pour faire le joueur, pour connaître les plaisirs 
de l'anxiété, pour rien, par caprice, par désœuvrement. 

C'est une espèce d'énergie qui jaillit de l'ennui et 
de la rêverie ; et ceux en qui elle se manifeste si opi- 
nément sont, en général, comme je l'ai dit, les plus 
indolents et les plus rêveurs des êtres. 

Un autre, timide à ce point qu'il baisse les jeux 
même devant les regards des hommes, à ce point 
qu'il lui faut rassembler toute sa pauvre volonté pour 
entrer dans un café ou passer devant le bureau d'un 
théâtre, où les contrôleurs lui paraissent investis de la 
majesté de Minos, d'F.aque et de Rhadamanthe, sau- 



LE MAUVAIS VITRIER. 2 J 

tera brusquement au cou d'un vieillard qui passe à 
côté de lui et l'embrassera avec enthousiasme devant 
la foule étonnée. 

Pourquoi? Parce que... parce que cette physio- 
nomie lui était irrésistiblement sympathique? Peut- 
être ; mais il est plus légitime de supposer que lui- 
même il ne sait pas pourquoi. 

J'ai été plus d'une fois victime de ces crises et de 
ces élans, qui nous autorisent à croire que des Démons 
malicieux se glissent en nous et nous font accomplir, 
à notre insu, leurs plus absurdes volontés. 

Un matin je m'étais levé maussade, triste, fatigué 
d'oisiveté, et poussé, me semblait-il, à faire quelque 
chose de grand, une action d'éclat; et j'ouvris la 
fenêtre, hélas! 

(Observez, je vous prie, que l'esprit de mystifica- 
tion qui, chez quelques personnes, n'est pas le résul- 
tat d'un travail ou d'une combinaison, mais d'une 
inspiration fortuite, participe beaucoup, ne fût-ce que 
par l'ardeur du désir, de cette humeur, hystérique 
selon les médecins, satanique selon ceux qui pensent 
un peu mieux que les médecins, qui nous pousse sans 
résistance vers une foule d'actions dangereuses ou 
inconvenantes. ) 

La première personne que j'aperçus dans la rue, 
ce fut un vitrier dont le cri perçant, discordant, monta 
jusqu'à moi à travers la lourde et sale atmosphère pari- 
sienne. Il me serait d'ailleurs impossible de dire pour- 
quoi je fus pris, à l'égard de ce pauvre homme, d'une 
haine aussi soudaine que despotique. 



2 j PETITS POEMES EN PROSE. 

« — Hé! hé!» et je lui criai de monter. Cependant 
je réfléchissais, non sans quelque gaieté, que, la 
chambre étant au sixième étage et l'escalier fort 
étroit, l'homme devait éprouver quelque peine à opé- 
rer son ascension et accrocher en maint endroit les 
angles de sa fragile marchandise. 

Enfin il parut: j'examinai curieusement toutes ses 
vitres, et je lui dis: « — Comment? vous n'avez pas 
de verres de couleur? des verres roses, rouges, bleus, 
des vitres magiques, des vitres de paradis? Impudent 
que vous êtes ! vous osez vous promener dans des 
quartiers pauvres, et vous n'avez pas même de vitres 
qui fassent voir la vie en beau !» Et je le poussai vive- 
ment vers l'escalier, où il trébucha en grognant. 

Je m'approchai du balcon et je me saisis d'un petit 
pot de fleurs, et quand l'homme reparut au débouché 
de la porte, je laissai tomber perpendiculairement 
mon engin de guerre sur le rebord postérieur de ses 
crochets; et le choc le renversant, il acheva de briser 
sous son dos toute sa pauvre fortune ambulatoire qui 
rendit le bruit éclatant d'un palais de cristal crevé par 
la foudre. 

Et, ivre de ma folie, je lui criai furieusement: a La 
vie en beau ! la vie en beau ! » 

Ces plaisanteries nerveuses ne sont pas sans péril, 
et on peut souvent les paver cher. Mais qu'importe 
l'éternité de la damnation à qui a trouvé dans une 
seconde l'infini de la jouissance? 



X 



A UNE HEURE DU MATIN, 



Enfin ! seul ! On n'entend plus que le roulement de 
quelques fiacres attardés et éreintés. Pendant quelques 
heures, nous posséderons le silence, sinon le repos. 
Enfin ! la tyrannie de la face humaine a disparu, et je 
ne souffrirai plus que par moi-même. 

Enfin ! II m'est donc permis de me délasser dans 
un bain de ténèbres! D'abord, un double tour à la 
serrure. II me semble que ce tour de clef augmentera 
ma solitude et fortifiera les barricades qui me séparent 
actuellement du monde. 

Horrible vie! Horrible ville! Récapitulons la jour- 



26 PETITS POÈMES EN PROSF. 

née: avoir vu plusieurs hommes de lettres, dont l'un 
m'a demandé si l'on pouvait aller en Russie par voie 
de terre (il prenait sans doute la Russie pour une 
île); avoir disputé généreusement contre le directeur 
d'une revue, qui à chaque objection répondait : 
« — C'est ici le parti des honnêtes gens», ce qui im- 
plique que tous les autres journaux sont rédigés par 
des coquins; avoir salué une vingtaine de personnes, 
dont quinze me sont inconnues; avoir distribué des 
poignées de main dans la même proportion, et cela 
sans avoir pris la précaution d'acheter des gants; être 
monté pour tuer le temps, pendant une averse, chez 
une sauteuse qui m'a prié de lui dessiner un costume 
de Vénustre } avoir fait ma cour à un directeur de 
théâtre, qui m'a dit en me congédiant: « — Vous 
feriez peut-être bien de vous adresser à Z...; c'est le 
plus lourd, le plus sot et le plus célèbre de tous mes 
auteurs; avec lui vous pourriez peut-être aboutir à 
quelque chose. Voyez-le, et puis nous verrons»; 
m'être vanté (pourquoi?) de plusieurs vilaines actions 
que je n'ai jamais commises, et avoir lâchement nié 
quelques autres méfaits que j'ai accomplis avec joie; 
délit de fanfaronnade, crime de respect humain; 
avoir refusé à un ami un service facile, et donné une 
recommandation écrite à un parfait drôle; ouf! est-ce 
bien fini ? 

Mécontent de tous et mécontent de moi, je vou- 
drais bien me racheter et m 'enorgueillir un peu dans, 
le silence et la solitude de la nuit. Ames de ceux que 
j'ai aimés, âmes de ceux que j'ai chantés, fortifiez- 



A UNE HEURE DU MATIN. 2.J 

moi, soutenez-moi, éloignez de moi le mensonge et 
les vapeurs corruptrices du monde; et vous, Seigneur 
mon Dieu! accordez -moi la grâce de produire 
quelques beaux vers qui me prouvent à moi-même 
que je ne suis pas le dernier des hommes, que je ne 
suis pas inférieur à ceux que je méprise! 



XI 
LA FEMME SAUVAGE 

ET 

LA PETITE-MAÎTRESSE. 



«Vraiment, ma chère, vous me fatiguez sans me- 
sure et sans pitié ; on dirait, à vous entendre soupirer, 
que vous souffrez plus que les glaneuses sexagénaires 
et que les vieilles mendiantes qui ramassent des 
croûtes de pain à la porte des cabarets. 

«Si au moins vos soupirs exprimaient le remords, 
ils vous feraient quelque honneur; mais ils ne tra- 
duisent que la satiété du bien-être et l'accablement du 
repos. Et puis, vous ne cessez de vous répandre en 
paroles inutiles: «Aimez-moi bien! j'en ai tant be- 
soin! Consolez-moi par ci, caressez-moi par là!» 



jO PETITS POEMES EN PROSE. 

Tenez, je veux essayer de vous guérir; nous en trou- 
verons peut-être le moyen, pour deux sols, au milieu 
d'une fête, et sans aller bien loin. 

«Considérons bien, je vous prie, cette solide cage 
de fer derrière laquelle s'agite, hurlant comme un 
damné, secouant les barreaux comme un orang-outang 
exaspéré par l'exil, imitant, dans la perfection, tantôt 
les bonds circulaires du tigre, tantôt les dandinements 
stupides de l'ours blanc, ce monstre poilu dont la 
forme imite assez vaguement la vôtre. 

«Ce monstre est un de ces animaux qu'on appelle 
généralement «mon ange!» c'est-à-dire une femme. 
L'autre monstre, celui qui crie à tue-tête, un bâton à 
la main, est un mari. II a enchaîné sa femme légitime 
comme une bête, et il la montre dans les faubourgs, 
les jours de foire, avec permission des magistrats, cela 
va sans dire. 

«Faites bien attention! Voyez avec quelle voracité 
(non simulée peut-être!) elle déchire des lapins 
vivants et des volailles piaillantes que lui jette son 
cornac. «Allons, dit-il, il ne faut pas manger tout son 
bien en un jour», et, sur cette sage parole, il lui 
arrache cruellement la proie, dont les boyaux dévidés 
restent un instant accrochés aux dents de la bête 
féroce, de la femme, veux-je dire. 

«Allons! un bon coup de bâton pour la calmer! 
car elle darde des yeux terribles de convoitise sur la 
nourriture enlevée. Grand Dieu ! le bâton n'est pas un 
bâton de comédie, avez-vous entendu résonner la 
chair, malgré le poil postiche? Aussi les yeux lui 



LA FEMME SAUVAGE ET LA PETITE-MAITRESSE. 3 I 

sortent maintenant de la tête, elle hurle plus naturelle- 
ment. Dans sa rage, elle étincelle tout entière, comme 
le fer qu'on bat. 

«Telles sont les mœurs conjugales de ces deux des- 
cendants d'Eve et d'Adam, ces œuvres de vos mains, 
ô mon Dieu ! Cette femme est incontestablement mal- 
heureuse, quoique après tout, peut-être, les jouis- 
sances titillantes de la gloire ne lui soient pas incon- 
nues. Ilya des malheurs plus irrémédiables, et sans 
compensation. Mais dans le monde où elle a été jetée, 
elle n'a jamais pu croire que la femme méritât une 
autre destinée. 

«Maintenant, à nous deux, chère précieuse! A voir 
les enfers dont le monde est peuplé, que voulez-vous 
que je pense de votre joli enfer, vous qui ne reposez 
que sur des étoffes aussi douces que votre peau, qui 
ne mangez que de la viande cuite, et pour qui un 
domestique habile prend soin de découper les mor- 
ceaux ? 

« Et que peuvent signifier pour moi tous ces petits 
soupirs qui gonflent votre poitrine parfumée, robuste 
coquette ? Et toutes ces affectations apprises dans les 
livres, et cette infatigable mélancolie, faite pour inspi- 
rer au spectateur un tout autre sentiment que la pitié? 
En vérité, il me prend quelquefois envie de vous 
apprendre ce que c'est que le vrai malheur. 

«A vous voir ainsi, ma belle délicate, les pieds 
dans la fange et les jeux tournés vaporeusement vers 
le ciel, comme pour lui demander un roi, on dirait 
vraisemblablement une jeune grenouille qui invoque- 



32 PETITS POÈMES EN PROSE. 

rait l'idéal. Si vous méprisez le soliveau (ce que je 
suis maintenant, comme vous savez bien), gare la 
grue qui vous croquera , vous gobera et vous tuera à son 
plaisir ! 

«Tant poète que je sois, je ne suis pas aussi dupe 
que vous voudriez le croire, et si vous me fatiguez 
trop souvent de vos précieuses pleurnicheries, je vous 
traiterai en femme sauvage, ou je vous jetterai par la 
fenêtre, comme une bouteille vide. 



XII 



LES FOULES. 



II n'est pas donné à chacun de prendre un bain de 
multitude : jouir de la foule est un art; et celui-là seul 
peut faire, aux dépens du genre humain, une ribote 
de vitalité, à qui une fée a insufflé dans son berceau 
le goût du travestissement et du masque, la haine du 
domicile et la passion du voyage. 

Multitude, solitude: termes égaux et convertibles 
par le poëte actif et fécond. Qui ne sait pas peupler 
sa solitude, ne sait pas non plus être seul dans une 
foule affairée. 

Le poëte jouit de cet incomparable privilège, qu'il 

3 



34 PETITS POËMES EN PROSE. 

peut à sa guise être lui-même et autrui. Comme ces 
âmes errantes qui cherchent un corps, il entre, quand 
il veut, dans le personnage de chacun. Pour lui seul, 
tout est vacant; et si de certaines places paraissent lui 
être fermées, c'est qu'à ses yeux elles ne valent pas la 
peine d'être visitées. 

Le promeneur solitaire et pensif tire une singulière 
ivresse de cette universelle communion. Celui-là qui 
épouse facilement la foule connaît des jouissances fié- 
vreuses, dont seront éternellement privés l'égoïste, 
fermé comme un coffre, et le paresseux, interné 
comme un mollusque. II adopte comme siennes 
toutes les professions, toutes les joies et toutes les mi- 
sères que la circonstance lui présente. 

Ce que les hommes nomment amour est bien petit, 
bien restreint et bien faible, comparé à cette ineffable 
orgie, à cette sainte prostitution de l'âme qui se 
donne tout entière, poésie et charité, à l'imprévu qui 
se montre, à l'inconnu qui passe. 

II est bon d'apprendre quelquefois aux heureux de 
ce monde, ne fût-ce que pour humilier un instant leur 
sot orgueil, qu'il est des bonheurs supérieurs au leur, 
plus vastes et plus raffinés. Les fondateurs de colonies, 
les pasteurs de peuples, les prêtres missionnaires exiles 
au bout du monde, connaissent sans doute quelque 
chose de ces mystérieuses ivresses; et, au sein de la 
vaste famille que leur génie s'est faite, ils doivent rire 
quelquefois de ceux qui les plaignent pour leur for- 
tune si agitée et pour leur vie si chaste. 



XIII 



LES VEUVES. 



Vauvenargues dit que dans les jardins publics il est 
des allées hantées principalement par l'ambition déçue, 
par les inventeurs malheureux, par les gloires avor- 
tées, par les cœurs brisés, par toutes ces âmes tumul- 
tueuses et fermées, en qui grondent encore les derniers 
soupirs d'un orage, et qui reculent loin du regard in- 
solent des joyeux et des oisifs. Ces retraites ombreuses 
sont les rendez-vous des éclopés de la vie. 

C'est surtout vers ces lieux que le poète et le philo- 
sophe aiment diriger leurs avides conjectures. II y a là 
une pâture certaine. Car s'il est une place qu'ils dé- 

3- 



}6 PETITS POEMES EN PROSE. 

daignent de visiter, comme je l'insinuais tout à l'heure, 
c'est surtout la joie des riches. Cette turbulence dans 
le vide n'a rien qui les attire. Au contraire, ils se sentent 
irrésistiblement entraînés vers tout ce qui est faible, 
ruiné, contristé, orphelin. 

Un œil expérimenté ne s'y trompe jamais. Dans 
ces traits rigides ou abattus, dans ces yeux caves et 
ternes, ou brillants des derniers éclairs de la lutte, 
dans ces rides profondes et nombreuses, dans ces dé- 
marches si lentes ou si saccadées, il déchiffre tout de 
suite les innombrables légendes de l'amour trompé, 
du dévouement méconnu, des efforts non récom- 
pensés, de la faim et du froid humblement, silen- 
cieusement supportés. 

Avez-vous quelquefois aperçu des veuves sur ces 
bancs solitaires, des veuves pauvres? Qu'elles soient 
en deuil ou non, il est facile de les reconnaître. 
D'ailleurs, il y a toujours dans le deuil du pauvre 
quelque chose qui manque, une absence d'harmonie 
qui le rend plus navrant. Il est contraint de lésiner 
sur sa douleur. Le riche porte la sienne au grand 
complet. 

Quelle est la veuve la plus triste et la plus attris- 
tante, celle qui traîne à sa main un bambin avec qui 
elle ne peut pas partager sa rêverie, ou celle qui est 
tout à fait seule? Je ne sais... Il m'est arrivé une fois 
de suivre pendant de longues heures une vieille affli- 
gée de cette espèce; celle-là roide, droite, sous un 
petit châle usé, portait dans tout son être une fierté 
de stoïcienne. 



LES VEUVES. 37 

Elle était évidemment condamnée, par une absolue 
solitude, à des habitudes de vieux célibataire, et le 
caractère masculin de ses mœurs ajoutait un piquant 
mystérieux à leur austérité. Je ne sais dans quel misé- 
rable café et de quelle façon elle déjeuna. Je la suivis 
au cabinet de lecture ; et je l'épiai longtemps pendant 
qu'elle cherchait dans les gazettes, avec des yeux ac- 
tifs, jadis brûlés par les larmes, des nouvelles d'un 
intérêt puissant et personnel. 

Enfin, dans l'après-midi, sous un ciel d'automne 
charmant, un de ces ciels d'où descendent en foule les 
regrets et les souvenirs, elle s'assit à l'écart dans un 
jardin, pour entendre, loin de la foule, un de ces 
concerts dont la musique des régiments gratifie le 
peuple parisien. 

C'est sans doute là la petite débauche de cette 
vieille innocente (ou de cette vieille purifiée), la con- 
solation bien gagnée d'une de ces lourdes journées 
sans ami, sans causerie, sans joie, sans confident, que 
Dieu laissait tomber sur elle; depuis bien des ans 
peut-être! trois cent soixante-cinq fois par an. 

Une autre encore : 

Je ne puis jamais m'empêcher de jeter un regard, 
sinon universellement sympathique, au moins cu- 
rieux, sur la foule de parias qui se pressent autour de 
l'enceinte d'un concert public. L'orchestre jette à tra- 
vers la nuit des chants de fête, de triomphe ou de 
volupté. Les robes traînent en miroitant; les regards 
se croisent; les oisifs, fatigués de n'avoir ncn fait, 
se dandinent, feignant de déguster indolemment la 



3 H PETITS POËMES EN PROSE. 

musique. Ici rien que de riche, d'heureux; rien qui 
ne respire et n'inspire l'insouciance et le plaisir de se 
laisser vivre; rien, excepté l'aspect de cette tourbe 
qui s'appuie là-bas sur la barrière extérieure, attra- 
pant gratis, au gré du vent, un lambeau de musique, 
et regardant I'étincelante fournaise intérieure. 

C'est toujours chose intéressante que ce reflet de 
la joie du riche au fond de l'œil du pauvre. Mais ce 
jour-là, à travers ce peuple vêtu de blouses et d'in- 
dienne, j'aperçus un être dont la noblesse faisait un 
éclatant contraste avec toute la trivialité environ- 
nante. 

C'était une femme grande, majestueuse, et si noble 
dans tout son air, que je n'ai pas souvenir d'avoir vu 
sa pareille dans les collections des aristocratiques 
beautés du passé. Un parfum de hautaine vertu éma- 
nait de toute sa personne. Son visage, triste et amaigri, 
était en parfaite accordance avec le grand deuil dont 
elle était revêtue. Elle aussi, comme la plèbe à la- 
quelle elle s'était mêlée et qu'elle ne voyait pas, elle 
regardait le monde lumineux avec un œil profond, 
et elle écoutait en hochant doucement la tête. 

Singulière vision! «A coup sûr, me dis-je, cette 
pauvreté-là, si pauvreté il y a, ne doit pas admettre 
l'économie sordide; un si noble visage m'en répond. 
Pourquoi donc reste-t-elle volontairement dans un 
milieu où clic fait une tache si éclatante?» 

Mais en passant curieusement auprès d'elle, je crus 
en deviner la raison. La grande veuve tenait par la 
main un enfant comme elle vêtu de noir; si modique 



LES VEUVES. 39 

que fût le prix d'entrée, ce prix suffisait peut-être 
pour payer un des besoins du petit être, mieux en- 
core, une superfluité, un jouet. 

Et elle sera rentrée à pied, méditant et rêvant, 
seule, toujours seule; car l'enfant est turbulent, 
égoïste, sans douceur et sans patience; et il ne peut 
même pas, comme le pur animal, comme le chien et 
le chat, servir de confident aux douleurs solitaires. 



XIV 



LE VIEUX SALTIMBANQUE. 



Partout s'étalait, se répandait, s'ébaudissait le peuple 
en vacances. C'était une de ces solennités sur les- 
quelles, pendant un long temps, comptent les saltim- 
banques, les faiseurs de tours, les montreurs d'ani- 
maux et les boutiquiers ambulants, pour compenser 
les mauvais temps de l'année. 

En ces jours-là il me semble que le peuple oublie 
tout, la douleur et le travail ; il devient pareil aux en- 
fants. Pour les petits c'est un jour de congé, c'est 
l'horreur de l'école renvoyée à vingt- quatre heures. 
Pour les grands c'est un armistice conclu avec les 



,| 2 PETITS POEMES EN PROSE. 

puissances malfaisantes de la vie, un répit dans la 
contention et la lutte universelles. 

L'homme du monde lui-même et l'homme occupé 
de travaux spirituels échappent difficilement à l'in- 
fluence de ce jubilé populaire. Ils absorbent, sans le 
vouloir, leur part de cette atmosphère d'insouciance. 
Pour moi, je ne manque jamais, en vrai Parisien, de 
passer la revue de toutes les baraques qui se pavanent 
à ces époques solennelles. 

Elles se faisaient, en vérité, une concurrence formi- 
dable ; elles piaillaient, beuglaient, hurlaient. C'était 
un mélange de cris, de détonations de cuivre et d'ex- 
plosions de fusées. Les queues-rouges et les Jocrisses 
convulsaient les traits de leurs visages basanés, ra- 
cornis par le vent, la pluie et le soleil; ils lançaient, 
avec l'aplomb des comédiens sûrs de leurs effets, des 
bons mots et des plaisanteries d'un comique solide et 
lourd comme celui de Molière. Les Hercules, fiers de 
I'énormité de leurs membres, sans front et sans crâne, 
comme les orangs-outangs, se prélassaient majestueu- 
sement sous les maillots lavés la veille pour la circon- 
stance. Les danseuses, belles comme des fées ou des 
princesses, sautaient et cabriolaient sous le feu des 
lanternes qui remplissaient leurs jupes d'étincelles. 

Tout n'était que lumière, poussière, cris, joie, 
tumulte; les uns dépensaient, les autres gagnaient, 
les uns et les autres également joyeux. Les enfants se 
suspendaient aux jupons de leurs mères pour obtenir 
quelque bâton de sucre, ou montaient sur les épaules 
de leurs pères pour mieux voir un escamoteur éblouis- 



LE VIEUX SALTIMBANQUE. 43 

sant comme un dieu. Et partout circulait, dominant 
tous les parfums, une odeur de friture qui était comme 
l'encens de cette fête. 

Au bout, à l'extrême bout de la rangée de baraques, 
comme si, honteux, il s'était exilé lui-même de toutes 
ces splendeurs, je vis un pauvre saltimbanque, voûté, 
caduc, décrépit, une ruine d'homme, adossé contre 
un des poteaux de sa cahute; une cahute plus misé- 
rable que celle du sauvage le plus abruti, et dont deux 
bouts de chandelles, coulants et fumants, éclairaient 
trop bien encore la détresse. 

Partout la joie, le gain, la débauche; partout la 
certitude du pain pour les lendemains ; partout l'ex- 
plosion frénétique de la vitalité. Ici la misère absolue, 
la misère affublée, pour comble d'horreur, de haillons 
comiques, où la nécessité, bien plus que l'art, avait 
introduit le contraste. II ne riait pas, le misérable! 
II ne pleurait pas, il ne dansait pas, il ne gesticulait 
pas, il ne criait pas; il ne chantait aucune chanson, ni 
gaie ni lamentable, il n'implorait pas. II était muet et 
immobile. II avait renoncé, il avait abdiqué. Sa des- 
tinée était faite. 

Mais quel regard profond, inoubliable, il promenait 
sur la foule et les lumières, dont le flot mouvant 
s'arrêtait à quelques pas de sa répulsive misère ! 
Je sentis ma gorge serrée par la main terrible de 
l'hystérie, et il me sembla que mes regards étaient 
offusqués par ces larmes rebelles qui ne veulent pas 
tomber. 

Que faire? A quoi bon demander à l'infortuné 



44 PETITS POEMES EN PROSE. 

quelle curiosité, quelle merveille il avait à montrer 
dans ces ténèbres puantes, derrière son rideau déchi- 
queté? En vérité, je n'osais; et, dût la raison de ma 
timidité vous faire rire, j'avouerai que je craignais de 
l'humilier. Enfin, je venais de me résoudre à déposer 
en passant quelque argent sur une de ces planches, 
espérant qu'il devinerait mon intention, quand un 
grand reflux de peuple, causé par je ne sais quel 
trouble, m'entraîna loin de lui. 

Et, m'en retournant, obsédé par cette vision, je 
cherchai à analyser ma soudaine douleur, et je me dis : 
Je viens de voir l'image du vieil homme de lettres 
qui a survécu à la génération dont il fut le brillant 
amuseur; du vieux poëte sans amis, sans famille, sans 
enfants, dégradé par sa misère et par l'ingratitude pu- 
blique, et dans la baraque de qui le monde oublieux 
ne veut plus entrer! 



XV 



LE GATEAU. 



Je voyageais. Le paysage au milieu duquel j'étais 
placé était d'une grandeur et d'une noblesse irrésis- 
tibles. II en passa sans doute en ce moment quelque 
chose dans mon âme. Mes pensées voltigeaient avec 
une légèreté égale à celle de l'atmosphère ; les pas- 
sions vulgaires, telles que la haine et l'amour profane, 
m'apparaissaient maintenant aussi éloignées que les 
nuées qui défilaient au fond des abîmes sous mes 
pieds; mon âme me semblait aussi vaste et aussi pure 
que la coupole du ciel dont j'étais enveloppé; le sou- 
venir des choses terrestres n'arrivait à mon cœur 



46 PETITS POÈMES EN PROSE. 

qu'affaibli et diminué, comme le son de la clochette 
des bestiaux imperceptibles qui paissaient loin, bien 
loin, sur le versant d'une autre montagne. Sur le petit 
lac immobile, noir de son immense profondeur, pas- 
sait quelquefois l'ombre d'un nuage, comme le reflet 
du manteau d'un géant aérien volant à travers le ciel. 
Et je me souviens que cette sensation solennelle et 
rare, causée par un grand mouvement parfaitement 
silencieux, me remplissait d'une joie mêlée de peur. 
Bref, je me sentais, grâce à l'enthousiasmante beauté 
dont j'étais environné, en parfaite paix avec moi-même 
et avec l'univers; je crois même que, dans ma parfaite 
béatitude et dans mon total oubli de tout le mal ter- 
restre, j'en étais venu à ne plus trouver si ridicules 
les journaux qui prétendent que l'homme est né bon; 
— quand la matière incurable renouvelant ses exi- 
gences, je songeai à réparer la fatigue et à soulager 
l'appétit causés par une si longue ascension. Je tirai de 
ma poche un gros morceau de pain, une tasse de cuir 
et un flacon d'un certain élixir que les pharmaciens 
vendaient dans ce temps-là aux touristes pour le mêler 
dans l'occasion avec de l'eau de neige. 

Je découpais tranquillement mon pain, quand un 
bruit très- léger me fit lever les yeux. Devant moi se 
tenait un petit être déguenillé, noir, ébouriffé, dont 
les yeux creux, farouches et comme suppliants, dévo- 
raient le morceau de pain. Et je l'entendis soupirer, 
d'une voix basse et rauque, le mot : gâteau! Je ne pus. 
m'empêcher de rire en entendant l'appellation dont 
il voulait bien honorer mon pain presque blanc, et 



LE GÂTEAU. 47 

j'en coupai pour lui une belle tranche que je lui offris. 
Lentement il se rapprocha, ne quittant pas des jeux 
l'objet de sa convoitise; puis, happant le morceau 
avec sa main, se recula vivement, comme s'il eût 
craint que mon offre ne fût pas sincère ou que je m'en 
repentisse déjà. 

Mais au même instant il fut culbuté par un autre 
petit sauvage, sorti je ne sais d'où, et si parfaitement 
semblable au premier qu'on aurait pu le prendre pour 
son frère jumeau. Ensemble ils roulèrent sur le sol, 
se disputant la précieuse proie, aucun n'en voulant 
sans doute sacrifier la moitié pour son frère. Le pre- 
mier, exaspéré, empoigna le second par les cheveux; 
celui-ci lui saisit l'oreille avec les dents, et en cracha 
un petit morceau sanglant avec un superbe juron 
patois. Le légitime propriétaire du gâteau essaya d'en- 
foncer ses petites griffes dans les jeux de l'usurpateur; 
à son tour celui-ci appliqua toutes ses forces à étran- 
gler son adversaire d'une main, pendant que de l'autre 
il tachait de glisser dans sa poche le prix du combat. 
Mais, ravivé par le désespoir, le vaincu se redressa et 
fit rouler le vainqueur par terre d'un coup de tête dans 
l'estomac. A quoi bon décrire une lutte hideuse qui 
dura en vérité plus longtemps que leurs forces enfan- 
tines ne semblaient le promettre? Le gâteau voyageait 
de main en main et changeait de poche à chaque 
instant; mais, hélas! il changeait aussi de volume; 
et lorsque enfin, exténués, haletants, sanglants, ils 
s'arrêtèrent par impossibilité de continuer, il n'j avait 
plus, à vrai dire, aucun sujet de bataille; le morceau 



48 PETITS POEMES EN PROSE. 

de pain avait disparu, et il était éparpillé en miettes 
semblables aux grains de sable auxquels il était mêlé. 
Ce speetacle m'avait embrumé le paysage, et la joie 
calme où s'ébaudissait mon âme, avant d'avoir vu ces 
petits hommes, avait totalement disparu; j'en restai 
triste assez longtemps, me répétant sans cesse : « II y 
a donc un pays superbe où le pain s'appelle du gâteau, 
friandise si rare qu'elle suffit pour engendrer une 
guerre parfaitement fratricide ! » 



XVI 



L'HORLOGE. 



Les Chinois voient l'heure dans l'œil des chats. 

Un jour un missionnaire, se promenant dans la ban- 
lieue de Nankin, s'aperçut qu'il avait oublié sa montre, 
et demanda à un petit garçon quelle heure il était. 

Le gamin du céleste Empire hésita d'abord; puis, 
se ravisant, il répondit : « Je vais vous le dire ». Peu 
d'instants après, il reparut, tenant dans ses bras un 
fort gros chat, et le regardant, comme on dit, dans le 
blanc des yeux, il affirma sans hésiter : « II n'est pas 
encore tout à fait midi.» Ce qui était vrai. 

Pour moi, si je me penche vers la belle Féline, la si 

■ 



50 PETITS POËMES EN PROSE. 

bien nommée, qui est à la fois l'honneur de son sexe, 
l'orgueil de mon cœur et le parfum de mon esprit, 
que ce soit la nuit , que ce soit le jour, dans la pleine 
lumière ou dans l'ombre opaque, au fond de ses jeux 
adorables je vois toujours l'heure distinctement, tou- 
jours la même, une heure vaste, solennelle, grande 
comme l'espace, sans divisions de minutes ni de se- 
condes, — une heure immobile qui n'est pas marquée 
sur les horloges, et cependant légère comme un sou- 
pir, rapide comme un coup d'œil. 

Et si quelque importun venait me déranger pen- 
dant que mon regard repose sur ce délicieux cadran, 
si quelque Génie malhonnête et intolérant, quelque 
Démon du contre-temps venait me dire : « Que re- 
gardes-tu là avec tant de soin? Que cherches-tu dans 
les yeux de cet être? Y vois-tu l'heure, mortel prodigue 
et fainéant?» je répondrais sans hésiter: «Oui, je vois 
l'heure ; il est l'Eternité ! s 

N'est-ce pas, madame, que voici un madrigal vrai- 
ment méritoire, et aussi emphatique que vous-même? 
En vérité, j'ai eu tant de plaisir à broder cette préten- 
tieuse galanterie, que je ne vous demanderai rien en 
échange. 



XVII 

UN HÉMISPHÈRE 
DANS UNE CHEVELURE. 



Laisse -moi respirer longtemps, longtemps, l'odeur 
de tes cheveux, y plonger tout mon visage, comme 
un homme altéré dans l'eau d'une source, et les agiter 
avec ma main comme un mouchoir odorant, pour 
secouer des souvenirs dans l'air. 

Si tu pouvais savoir tout ce que je vois ! tout ce que 
je sens! tout ce que j'entends dans tes cheveux! Mon 
âme voyage sur le parfum comme l'âme des autres 
hommes sur la musique. 

Tes cheveux contiennent tout un rêve, plein de 
voilures et de mâtures; ils contiennent de grandes 

4- 



5 2 PETITS POÈMES EN PROSE. 

mers dont les moussons me portent vers de charmants 
climats, où l'espace est plus bleu et plus profond, 
où l'atmosphère est parfumée par les fruits, par les 
feuilles et par la peau humaine. 

Dans l'océan de ta chevelure, j'entrevois un port 
fourmillant de chants mélancoliques, d'hommes vi- 
goureux de toutes nations et de navires de toutes 
formes, découpant leurs architectures fines et compli- 
quées sur un ciel immense où se prélasse l'éternelle 
chaleur. 

Dans les caresses de ta chevelure, je retrouve les 
langueurs des longues heures passées sur un divan, 
dans la chambre d'un beau navire, bercées par le 
roulis imperceptible du port, entre les pots de fleurs 
et les gargoulettes rafraîchissantes. 

Dans l'ardent ■ foyer de ta chevelure, je respire 
l'odeur du tabac mêlé à l'opium et au sucre ; dans la 
nuit de ta chevelure, je vois resplendir l'infini de l'azur 
tropical; sur les rivages duvetés de ta chevelure, je 
m'enivre des odeurs combinées du goudron, du musc 
et de l'huile de coco. 

Laisse- moi mordre longtemps tes tresses lourdes 
et noires. Quand je mordille tes cheveux élastiques et 
rebelles, il me semble que je mange des souvenirs. 



XVIII 



L'INVITATION AU VOYAGE. 



II est un pays superbe , un pays de Cocagne, dit-on, 
que je rêve de visiter avec une vieille amie. Pays sin- 
gulier, noyé dans les brumes de notre Nord, et qu'on 
pourrait appeler l'Orient de l'Occident, la Chine de 
l'Europe, tant la chaude et capricieuse fantaisie s'y 
est donné carrière, tant elle l'a patiemment et opiniâ- 
trement illustré de ses savantes et délicates végéta- 
tions. 

Un vrai pays de Cocagne, où tout est beau, riche, 
tranquille, honnête; où le luxe a plaisir à se mirer 
dans l'ordre; où la vie est grasse et douce à respirer; 



5 4 PETITS POÈMES EN PROSE. 

d'où le désordre, la turbulence et l'imprévu sont 
exclus; où le bonheur est marié au silence; où la cui- 
sine elle-même est poétique, grasse et excitante à la 
fois; où tout vous ressemble, mon cher ange. 

Tu connais cette maladie fiévreuse qui s'empare de 
nous dans les froides misères, cette nostalgie du pays 
qu'on ignore, cette angoisse de la curiosité? II est une 
contrée qui te ressemble, où tout est beau, riche, 
tranquille et honnête, où la fantaisie a bâti et décoré 
une Chine occidentale, où la vie est douce à respirer, 
où le bonheur est marié au silence. C'est là qu'il faut 
aller vivre, c'est là qu'il faut aller mourir! 

Oui, c'est là qu'il faut aller respirer, rêver et allon- 
ger les heures par l'infini des sensations. Un musicien 
a écrit Y Invitation à la valse ; quel est celui qui compo- 
sera l'Invitation au voyage, qu'on puisse offrir à la 
femme aimée, à la sœur d'élection? 

Oui, c'est dans cette atmosphère qu'il ferait bon 
vivre, — là-bas, où les heures plus lentes contiennent 
plus de pensées, où les horloges sonnent le bonheur 
avec une plus profonde et plus significative solennité. 

Sur des panneaux luisants, ou sur des cuirs dorés 
et d'une richesse sombre, vivent discrètement des 
peintures béates, calmes et profondes, comme les 
âmes des artistes qui les créèrent. Les soleils cou- 
chants, qui colorent si richement la salle à manger ou 
le salon , sont tamisés par de belles étoffes ou par ces 
hautes fenêtres ouvragées que le plomb divise en 
nombreux compartiments. Les meubles sont vastes, 
curieux, bizarres, armés de serrures et de secrets 



L'INVITATION AU VOYAGE. J 5 

comme des âmes raffinées. Les miroirs, les métaux, 
les étoffes, l'orfèvrerie et la faïence y jouent pour les 
yeux une symphonie muette et mystérieuse ; et de 
toutes choses, de tous les coins, des fissures des tiroirs 
et des plis des étoffes s'échappe un parfum singulier, 
un revenez-y de Sumatra, qui est comme l'âme de 
l'appartement. 

Un vrai pays de Cocagne, te dis-je, où tout est 
riche, propre et luisant, comme une belle conscience, 
comme une magnifique batterie de cuisine, comme 
une splendide orfèvrerie, comme une bijouterie ba- 
riolée! Les trésors du monde y affluent, comme dans 
la maison d'un homme laborieux et qui a bien mérité 
du monde entier. Pays singulier, supérieur aux autres, 
comme l'art l'est à la Nature, où celle-ci est réformée 
par le rêve, où elle est corrigée, embellie, refondue. 

Qu'ils cherchent, qu'ils cherchent encore, qu'ils 
reculent sans cesse les limites de leur bonheur, ces 
alchimistes de l'horticulture ! Qu'ils proposent des prix 
de soixante et de cent mille florins pour qui résoudra 
leurs ambitieux problèmes ! Moi , j'ai trouvé ma tulipe 
noire et mon dahlia bleu ! 

Fleur incomparable, tulipe retrouvée, allégorique 
dahlia, c'est là, n'est-ce pas, dans ce beau pays si calme 
et si rêveur, qu'il faudrait aller vivre et fleurir? Ne 
serais-tu pas encadrée dans ton analogie, et ne pour- 
rais-tu pas te mirer, pour parler comme les mystiques, 
dans ta propre correspondance ? 

Des rêves! toujours des rêves! et plus l'âme est 
ambitieuse et délicate, plus les rêves l'éloionent du 



56 PETITS POEMES EN PROSE. 

possible. Chaque homme porte en lui sa dose d'opium 
naturel, incessamment sécrétée et renouvelée, et, de 
la naissance à la mort, combien comptons- nous 
d'heures remplies par la jouissance positive, par 
l'action réussie et décidée? Vivrons-nous jamais, pas- 
serons-nous jamais dans ce tableau qu'a peint mon 
esprit, ce tableau qui te ressemble? 

Ces trésors, ces meubles, ce luxe, cet ordre, ces 
parfums, ces fleurs miraculeuses, c'est toi. C'est 
encore toi , ces grands fleuves et ces canaux tranquilles. 
Ces énormes navires qu'ils charrient, tout chargés de 
richesses, et d'où montent les chants monotones de la 
manœuvre, ce sont mes pensées qui dorment ou qui 
roulent sur ton sein. Tu les conduis doucement vers 
la mer qui est l'Infini, tout en réfléchissant les profon- 
deurs du ciel dans la limpidité de ta belle âme; — et 
quand, fatigués par la houle et gorgés des produits 
de l'Orient, ils rentrent au port natal, ce sont encore 
mes pensées enrichies qui reviennent de l'infini vers 
toi. 



XIX 



LE JOUJOU DU PAUVRE. 



Je veux donner l'idée d'un divertissement inno- 
cent. II y a si peu d'amusements qui ne soient pas 
coupables ! 

Quand vous sortirez le matin avec l'intention déci- 
dée de flâner sur les grandes routes, remplissez vos 
poches de petites inventions à un sol, — telles que le 
polichinelle plat, mû par un seul fil, les forgerons qui 
battent l'enclume, le cavalier et son cheval dont la 
queue est un sifflet, — et le long des cabarets, au 
pied des arbres, faites-en hommage aux enfants incon- 
nus et pauvres que vous rencontrerez. Vous verrez 



58 PETITS POEMES ExN PROSE. 

leurs yeux s'agrandir démesurément. D'abord ils n'ose- 
ront pas prendre; ils douteront de leur bonheur. Puis 
leurs mains agripperont vivement le cadeau, et ils 
s'enfuiront comme font les chats qui vont manger 
loin de vous le morceau que vous leur avez donné, 
ayant appris à se défier de l'homme. 

Sur une route, derrière la grille d'un vaste jardin, 
au bout duquel apparaissait la blancheur d'un joli 
château frappé par le soleil, se tenait un enfant beau 
et frais, habillé de ces vêtements de campagne si pleins 
de coquetterie. 

Le luxe, l'insouciance et le spectacle habituel de la 
richesse, rendent ces enfants-là si jolis, qu'on les 
croirait faits d'une autre pâte que les enfants de la 
médiocrité ou de la pauvreté. 

A côté de lui , gisait sur l'herbe un joujou splendide, 
aussi frais que son maître, verni, doré, vêtu d'une 
robe pourpre, et couvert de plumets et de verroteries. 
Mais l'enfant ne s'occupait pas de son joujou préféré, 
et voici ce qu'il regardait : 

De l'autre côté de la grille, sur la route, entre les 
chardons et les orties, il y avait un autre enfant, sale, 
chétif, fuligineux, un de ces marmots-parias dont un 
œil impartial découvrirait la beauté, si, comme l'œil 
du connaisseur devine une peinture idéale sous un 
vernis de carrossier, il le nettoyait de la répugnante 
patine de la misère. 

A travers ces barreaux symboliques séparant deux 
mondes, la grande route et le château, l'enfant pauvre 
montrait à l'enfant riche son propre joujou, que celui- 



LE JOUJOU DU PAUVRE. 59 

ci examinait avidement comme un objet rare et 
inconnu. Or, ce joujou, que le petit souillon agaçait, 
agitait et secouait dans une boîte grillée, c'était un rat 
vivant! Les parents, par économie sans doute, avaient 
tiré le joujou de la vie elle-même. 

Et les deux enfants se riaient l'un à l'autre frater- 
nellement, avec des dents d'une égale blancheur. 



XX 



LES DONS DES FEES. 



C'était grande assemblée des Fées, pour procéder 
à la répartition des dons parmi tous les nouveau-nés, 
arrivés à la vie depuis vingt-quatre heures. 

Toutes ces antiques et capricieuses Sœurs du Des- 
tin, toutes ces Mères bizarres de la joie et de la dou- 
leur, étaient fort diverses : les unes avaient l'air 
sombre et rechigné, les autres, un air folâtre et malin; 
les unes, jeunes, qui avaient toujours été jeunes; les 
autres, vieilles, qui avaient toujours été vieilles. 

Tous les pères qui ont foi dans les Fées étaient 
venus, chacun apportant son nouveau-né dans ses bras. 



6l PETITS POEMES EN PROSE. 

Les Dons, les Facultés, les bons Hasards, les Cir- 
constances invincibles, étaient accumulés à côté du 
tribunal, comme les prix sur l'estrade, dans une dis- 
tribution de prix. Ce qu'il y avait ici de particulier, 
c'est que les Dons n'étaient pas la récompense d'un 
effort, mais tout au contraire une grâce accordée à 
celui qui n'avait pas encore vécu, une grâce pouvant 
déterminer sa destinée et devenir aussi bien la source 
de son malheur que de son bonheur. 

Les pauvres Fées étaient très-affairées ; car la foule 
des solliciteurs était grande, et le monde intermédiaire, 
placé entre l'homme et Dieu, est soumis comme nous 
à la terrible loi du Temps et de son infinie postérité, 
les Jours, les Heures, les Minutes, les Secondes. 

En vérité, elles étaient aussi ahuries que des mi- 
nistres un jour d'audience, ou des employés du Mont- 
de-Piété quand une fête nationale autorise les déga- 
gements gratuits. Je crois même qu'elles regardaient 
de temps à autre l'aiguille de l'horloge avec autant 
d'impatience que des juges humains qui, siégeant 
depuis le matin, ne peuvent s'empêcher de rêver au 
dîner, à la famille et à leurs chères pantoufles. Si, 
dans la justice surnaturelle, il y a un peu de précipi- 
tation et de hasard, ne nous étonnons pas qu'il en soit 
de même quelquefois dans la justice humaine. Nous 
serions nous-mêmes, en ce cas, des juges injustes. 

Aussi furent commises ce jour-là quelques bourdes 
qu'on pourrait considérer comme bizarres, si la pru- 
dence, plutôt que le caprice, était le caractère distinctif, 
éternel des Fées. 



LES DONS DES FEES. 6$ 

Ainsi la puissance d'attirer magnétiquement la for- 
tune fut adjugée à l'héritier unique d'une famille très- 
riche, qui, n'étant doué d'aucun sens de charité, non 
plus que d'aucune convoitise pour les biens les plus 
visibles de la vie, devait se trouver plus tard prodi- 
gieusement embarrassé de ses millions. 

Ainsi furent donnés l'amour du Beau et la Puissance 
poétique au fils d'un sombre gueux, carrier de son 
état, qui ne pouvait, en aucune façon, aider les facul- 
tés, ni soulager les besoins de sa déplorable progé- 
niture. 

J'ai oublié de vous dire que la distribution, en ces 
cas solennels, est sans appel, et qu'aucun don ne peut 
être refusé. 

Toutes les Fées se levaient, croyant leur corvée 
accomplie; car il ne restait plus aucun cadeau, aucune 
largesse à jeter à tout ce fretin humain , quand un 
brave homme, un pauvre petit commerçant, je croîs, 
se leva, et empoignant par sa robe de vapeurs multi- 
colores la Fée qui était le plus à sa portée, s'écria : 

«Eh! madame! vous nous oubliez! il y a encore 
mon petit! Je ne veux pas être venu pour rien.» 

La Fée pouvait être embarrassée ; car il ne restait 
plus rien. Cependant elle se souvint à temps d'une loi 
bien connue, quoique rarement appliquée, dans le 
monde surnaturel, habité par ces déités impalpables, 
amies de l'homme, et souvent contraintes de s'adapter 
à ses passions, telles que les Fées, les Gnomes, les 
Salamandres, les Sylphides, les Sylphes, les Nixes, les 
Ondins et les Ondines, — je veux parler de la loi qui 



(> j I J . Il PS POEMES EN PROSE. 

concède aux Fées, dans un cas semblable à celui-ci, 
c'est-à-dire le cas d'épuisement des lots, la faculté 
d'en donner encore un, supplémentaire et exception- 
nel, pourvu toutefois qu'elle ait l'imagination suffi- 
sante pour le créer immédiatement. 

Donc la bonne Fée répondit, avec un aplomb digne 
de son rang : «Je donne à ton fils... je lui donne... 
le Don de plaire! » 

«Mais plaire comment? plaire...? plaire pourquoi?)) 
demanda opiniâtrement le petit boutiquier, qui était 
sans doute un de ces raisonneurs si communs, inca- 
pables de s'élever jusqu'à la logique de l'Absurde. 

«Parce que! parce que!» répliqua la Fée cour- 
roucée, en lui tournant le dos; et rejoignant le corté«_v 
de ses compagnes, elle leur disait : « Comment trou- 
vez-vous ce petit Français vaniteux, qui veut tout 
comprendre, et qui ayant obtenu pour son fils le meil- 
leur des lots, ose encore interroger et discuter I'indis- 

o 

cutable ? » 



XXI 

LES TENTATIONS 
OU ÉROS, PLUTUS ET LA GLOIPxE. 



Deux superbes Satans et une Diablesse, non moins 
extraordinaire, ont la nuit dernière monté l'escalier 
mystérieux par où l'Enfer donne assaut à la faiblesse 
de l'homme qui dort, et communique en secret avec 
lui. Et ils sont venus se poser glorieusement devant 
moi, debout comme sur une estrade. Une splendeur 
sulfureuse émanait de ces trois personnages, qui se 
détachaient ainsi du fond opaque de la nuit. Ils avaient 
l'air si fier et si plein de domination, que je les pris 
d'abord tous les trois pour de vrais Dieux. 

Le visage du premier Satan était d'un sexe ambigu, 

î 



66 PETITS POEMES EN PROSE. 

et il y avait aussi, dans les lignes de son corps, la mol- 
lesse des anciens Bacchus. Ses beaux yeux languis- 
sants, d'une couleur ténébreuse et indécise, ressem- 
blaient à des violettes chargées encore des lourds 
pleurs de l'orage, et ses lèvres entr'ouvertes à des 
cassolettes chaudes, d'où s'exhalait la bonne odeur 
d'une parfumerie; et à chaque fois qu'il soupirait, des 
insectes musqués s'illuminaient, en voletant, aux 
ardeurs de son souffle. 

Autour de sa tunique de pourpre était roulé, en 
manière de ceinture, un serpent chatoyant qui, la tête 
relevée, tournait langoureusement vers lui ses yeux de 
braise. A cette ceinture vivante étaient suspendus, 
alternant avec des fioles pleines de liqueurs sinistres, 
de brillants couteaux et des instruments de chirurgie. 
Dans sa main droite il tenait une autre fiole dont le 
contenu était d'un rouge lumineux, et qui portait 
pour étiquette ces mots bizarres : « Buvez, ceci est 
mon sang, un parfait cordial»; dans la gauche, un 
violon qui lui servait sans doute à chanter ses plaisirs 
et ses douleurs, et à répandre la contagion de sa folie 
dans les nuits de sabbat. 

A ses chevilles délicates traînaient quelques anneaux 
d'une chaîne d'or rompue, et quand la gêne qui en 
résultait le forçait à baisser les yeux vers la terre, il 
contemplait vaniteusement les ongles de ses pieds, 
brillants et polis comme des pierres bien travaillées. 

II me regarda ^avec ses yeux inconsolablement 
navrés, d'où s'écoulait une insidieuse ivresse, et il me 
dit d'une voix chantante : « Si tu veux, si tu veux, je 



LES TENTATIONS. 67 

te ferai le seigneur des âmes, et tu seras le maître de 
la matière vivante, plus encore que le sculpteur peut 
l'être de l'argile ; et tu connaîtras le plaisir, sans cesse 
renaissant, de sortir de toi-même pour t'oublier dans 
autrui , et d'attirer les autres âmes jusqu'à les confondre 
avec la tienne. » 

Et je lui répondis : «Grand merci ! je n'ai que faire 
de cette pacotille d'êtres qui, sans doute, ne valent 
pas mieux que mon pauvre moi. Bien que j'aie quel- 
que honte à me souvenir, je ne veux rien oublier ; et 
quand même je ne te connaîtrais pas, vieux monstre, 
ta mystérieuse coutellerie, tes fioles équivoques, les 
chaînes dont tes pieds sont empêtrés, sont des sym- 
boles qui expliquent assez clairement les inconvénients 
de ton amitié. Garde tes présents.» 

Le second Satan n'avait ni cet air à la fois tragique 
et souriant, ni ces belles manières insinuantes, ni cette 
beauté délicate et parfumée. C'était un homme vaste, 
à gros visage sans yeux, dont la lourde bedaine sur- 
plombait les cuisses, et dont toute la peau était dorée 
et illustrée, comme d'un tatouage, d'une foule de 
petites figures mouvantes représentant les formes 
nombreuses de la misère universelle. II y avait de 
petits hommes efflanqués qui se suspendaient volon- 
tairement à un clou ; il y avait de petits gnomes dif- 
formes, maigres, dont les yeux suppliants réclamaient 
l'aumône mieux encore que leurs mains tremblantes; 
et puis de vieilles mères portant des avortons accro- 
chés à leurs mamelles exténuées. II y en avait encore 
bien d'autres. 



68 PETITS POEMES EN PROSE. 

Le gros Satan tapait avec son poing sur son im- 
mense ventre, d'où sortait alors un long et retentissant 
cliquetis de métal, qui se terminait en un vague gé- 
missement fait de nombreuses voix humaines. Et il 
riait, en montrant impudemment ses dents gâtées, 
d'un énorme rire imbécile, comme certains hommes 
de tous les pays quand ils ont trop bien dîné. 

Et celui-là me dit : « Je puis te donner ce qui obtient 
tout, ce qui vaut tout, ce qui remplace tout!» Et il 
tapa sur son ventre monstrueux, dont l'écho sonore fit 
le commentaire de sa grossière parole. 

Je me détournai avec dégoût, et je répondis : «Je 
n'ai besoin, pour ma jouissance, de la misère de per- 
sonne; et je ne veux pas d'une richesse attristée, comme 
un papier de tenture, de tous les malheurs représentés 
sur ta peau.» 

Quanta la Diablesse, je mentirais si je n'avouais pas 
qu'à première vue je lui trouvai un bizarre charme. 
Pour définir ce charme, je ne saurais le comparera 
rien de mieux qu'à celui des très-belles femmes sur le 
retour, qui cependant ne vieillissent plus, et dont la 
beauté garde la magie pénétrante des ruines. Elle avait 
l'air à la fois impérieux et dégingandé, et ses yeux, 
quoique battus, contenaient une force fascinatnee. Ce 
qui me frappa le plus, ce fut le mystère de sa voix, 
dans laquelle je retrouvais le souvenir des contralti les 
plus délicieux et aussi un peu de l'enrouement des 
gosiers incessamment lavés par l'eau-de-vie. 

a Veux-tu connaître ma puissance?» dit la fausse 
déesse avec sa voix charmante et paradoxale. «Ecoute.» 



LES TENTATIONS. 69 

Et elle emboucha alors une gigantesque trompette, 
enrubannée, comme un mirliton, des titres de tous 
les journaux de l'univers, et à travers cette trompette 
elle cria mon nom, qui roula ainsi à travers l'espace 
avec le bruit de cent mille tonnerres, et me revint ré- 
percuté par l'écho de la plus lointaine planète. 

«Diable! fis-je, à moitié subjugué, voilà qui est 
précieux ! » Mais en examinant plus attentivement la 
séduisante virago, il me sembla vaguement que je la 
reconnaissais pour l'avoir vue trinquant avec quelques 
drôles de ma connaissance; et le son rauque du cuivre 
apporta à mes oreilles je ne sais quel souvenir d'une 
trompette prostituée. 

Aussi je répondis, avec tout mon dédain : «Va-t'en ! 
Je ne suis pas fait pour épouser la maîtresse de cer- 
tains que je ne veux pas nommer. » 

Certes, d'une si courageuse abnégation j'avais le 
droit d'être fier. Mais malheureusement je me réveillai, 
et toute ma force m'abandonna. « En vérité, me dis-je, 
il fallait que je fusse bien lourdement assoupi pour 
montrer de tels scrupules. Ah ! s'ils pouvaient revenir 
pendant que je suis éveillé, je ne ferais pas tant le 
délicat! » 

Et je les invoquai à haute voix, les suppliant de me 
pardonner, leur offrant de me déshonorer aussi sou- 
vent qu'il le faudrait pour mériter leurs faveurs; mais 
je les avais sans doute fortement offensés, car ils ne 
sont jamais revenus. 



XXII 



LE CREPUSCULE DU SOIR. 



Le jour tombe. Un grand apaisement se fait dans 
les pauvres esprits fatigués du labeur de la journée; et 
leurs pensées prennent maintenant les couleurs tendres 
et indécises du crépuscule. 

Cependant du haut de la montagne arrive à mon 
balcon, à travers les nues transparentes du soir, un 
grand hurlement, composé d'une foule de cris discor- 
dants, que l'espace transforme en une lugubre har- 
monie, comme celle de la marée qui monte ou d'une 
tempête qui s'éveille. 

Quels sont les infortunés que le soir ne calme pas, 



72 PETITS POEMES EN PROSE. 

et qui prennent, comme les hiboux, la venue de la 
nuit pour un signal de sabbat? Cette sinistre ululation 
nous arrive du noir hospice perché sur la montagne ; 
et, le soir, en fumant et en contemplant le repos de 
l'immense vallée, hérissée de maisons dont chaque 
fenêtre dit : «C'est ici la paix maintenant; c'est ici la 
joie de la famille! » je puis, quand le vent souffle de 
là-haut, bercer ma pensée étonnée à cette imitation 
des harmonies de l'enfer. 

Le crépuscule excite les fous. — Je me souviens 
que j'ai eu deux amis que le crépuscule rendait tout 
malades. L'un méconnaissait alors tous les rapports 
d'amitié et de politesse, et maltraitait, comme un sau- 
vage, le premier venu. Je l'ai vu jeter à la tête d'un 
maître d'hôtel un excellent poulet, dans lequel il 
croyait voir je ne sais quel insultant hiéroglyphe. Le 
soir, précurseur des voluptés profondes, lui gâtait les 
choses les plus succulentes. 

L'autre, un ambitieux blessé, devenait, à mesure 
que le jour baissait, plus aigre, plus sombre, plus 
taquin. Indulgent et sociable encore pendant la jour- 
née, il était impitoyable le soir; et ce n'était pas seu- 
lement sur autrui, mais aussi sur lui-même, que 
s'exerçait rageusement sa manie crépusculeuse. 

Le premier est mort fou, incapable de reconnaître 
sa femme et son enfant; le second porte en lui l'in- 
quiétude d'un malaise perpétuel, et fût- il gratifié de 
tous les honneurs que peuvent conférer les répu- 
bliques et les princes, je crois que le crépuscule allu- 
merait encore en lui la brûlante envie de distinctions 



LE CRÉPUSCULE DU SOIR. 73 

imaginaires. La nuit, qui mettait ses ténèbres dans leur 
esprit, fait la lumière dans le mien; et, bien qu'il ne 
soit pas rare de voir la même cause engendrer deux 
effets contraires, j'en suis toujours comme intrigué et 
alarmé. 

O nuit! ô rafraîchissantes ténèbres! vous êtes pour 
moi le signal d'une fête intérieure, vous êtes la déli- 
vrance d'une angoisse! Dans la solitude des plaines, 
dans les labyrinthes pierreux d'une capitale, scintil- 
lement des étoiles, explosion des lanternes, vous êtes 
le feu d'artifice de la déesse Liberté ! 

Crépuscule, comme vous êtes doux et tendre! Les 
lueurs roses qui traînent encore à l'horizon comme 
l'agonie du jour sous l'oppression victorieuse de sa 
nuit, les feux des candélabres qui font des taches d'un 
rouge opaque sur les dernières gloires du couchant, 
les lourdes draperies qu'une main invisible attire des 
profondeurs de l'Orient, imitent tous les sentiments 
compliqués qui luttent dans le cœur de l'homme aux 
heures solennelles de la vie. 

On dirait encore une de ces robes étranges de 

o 

danseuses, où une gaze transparente et sombre laisse 
entrevoir les splendeurs amorties d'une jupe éclatante, 
comme sous le noir présent transperce le délicieux 
passé; et les étoiles vacillantes d'or et d'argent, dont 
elle est semée, représentent ces feux de la fantaisie 
qui ne s'allument bien que sous le deuil profond de 
la Nuit. 



XXIII 



LA SOLITUDE. 



Un gazetier philanthrope me dit que la solitude 
est mauvaise pour l'homme; et à l'appui de sa thèse, 
il cite, comme tous les incrédules, des paroles des 
Pères de l'Eglise. 

Je sais que le Démon fréquente volontiers les lieux 
arides, et que l'Esprit de meurtre et de lubricité s'en- 
flamme merveilleusement dans les solitudes. Mais il 
serait possible que cette solitude ne fut dangereuse 
que pour l'âme oisive et divagante qui la peuple de 
ses passions et de ses chimères. 

II est certain qu'un bavard, dont le suprême plaisir 



70 PETITS POEMES EN PROSE. 

consiste à parler du haut d'une chaire ou d'une tri- 
bune, risquerait fort de devenir fou furieux dans l'ile 
de Robinson. Je n'exige pas de mon gazetier les cou- 
rageuses vertus de Crusoé, mais je demande qu'il ne 
décrète pas d'accusation les amoureux de la solitude 
et du mystère. 

Il y a dans nos races jacassières des individus qui 
accepteraient avec moins de répugnance le supplice 
suprême, s'il leur était permis de faire du haut de 
I'échafaud une copieuse harangue, sans craindre que 
les tambours de Santerre ne leur coupassent intem- 
pestivement la parole. 

Je ne les plains pas, parce que je devine que leurs 
effusions oratoires leur procurent des voluptés égales 
à celles que d'autres tirent du silence et du recueille- 
ment; mais je les méprise. 

Je désire surtout que mon maudit gazetier me laisse 
m amuser à ma guise. «Vous n'éprouvez donc jamais, 
— me dit-il, avec un ton de nez très-apostolique, — 
le besoin de partager vos jouissances?» Voyez-vous le 
subtile envieux! II sait que je dédaigne les siennes, 
et il vient s'insinuer dans les miennes, le hideux 
trouble-fête ! 

aCe grand malheur de ne pouvoir être seul!...» 
dit quelque part La Bruyère, comme pour faire honte 
à tous ceux qui courent s'oublier dans la foule, crai- 
gnant sans doute de ne pouvoir se supporter eux- 
mêmes. 

« Presque tous nos malheurs nous viennent de 
n'avoir pas su rester dans notre chambre», dit un 



LA SOLITUDE. JJ 

autre sage, Pascal, je crois, rappelant ainsi dans la 
cellule du recueillement tous ces affolés qui cherchent 
le bonheur dans le mouvement et dans une prostitu- 
tion que je pourrais appeler fraternitaire , si je voulais 
parler la belle langue de mon siècle. 



XXIV 



LES PROJETS. 



II se disait, en se promenant dans un grand parc 
solitaire : «Comme elle serait belle dans un costume 
de cour, compliqué et fastueux, descendant, à travers 
l'atmosphère d'un beau soir, les degrés de marbre 
d'un palais, en face des grandes pelouses et des bas- 
sins! Car elle a naturellement l'air d'une princesse.» 

En passant plus tard dans une rue, il s'arrêta de- 
vant une boutique de gravures, et, trouvant dans un 
carton une estampe représentant un paysage tropical, 
il se dit : «Non! ce n'est pas dans un palais que je 
voudrais posséder sa chère vie. Nous n'y serions pas 



8o PETITS POEMES EX PROSE. 

chez nous. D'ailleurs ces murs criblés d'or ne laisse- 
raient pas une place pour accrocher son image; dans 
ces solennelles galeries, il n'y a pas un coin pour l'in- 
timité. Décidément, c'est là qu'il faudrait demeurer 
pour cultiver le rêve de ma vie. » 

Et, tout en analysant des yeux les détails de la 
gravure, il continuait mentalement : «Au bord de 
la mer, une belle case en bois, enveloppée de tous 
ces arbres bizarres et luisants dont j'ai oublié les 
noms..., dans l'atmosphère, une odeur enivrante, in- 
définissable..., dans la case un puissant parfum de 
rose et de musc..., plus loin, derrière notre petit do- 
maine, des bouts de mâts balancés par la houle..., 
autour de nous, au delà de la chambre éclairée d'une 
lumière rose tamisée par les stores, décorée de nattes 
fraîches et de fleurs capiteuses, avec de rares sièges 
d'un rococo portugais, d'un bois lourd et ténébreux 
(où elle reposerait si calme, si bien éventée, fumant 
le tabac légèrement opiacé ! ), au delà de la varangue, 
le tapage des oiseaux ivres de lumières, et le jacasse- 
ment des petites négresses..., et, la nuit, pour servir 
d'accompagnement à mes songes, le chant plaintif des 
arbres à musique, des mélancoliques filaos! Oui, en 
vérité, c'est bien là le décor que le cherchais. Qu'ai-je 
à faire de palais?» 

Et plus loin, comme il suivait une grande avenue, 
il aperçut une auberge proprette, où d'une fenêtre 
égayée par des rideaux d'indienne bariolée se pen- 
chaient deux têtes rieuses. Et tout de suite : «Il faut, 
— se dit-il, — que ma pensée soit une grande vaga- 



LES PROJETS. 8l 

bonde pour aller chercher si loin ce qui est si près de 
moi. Le plaisir et le bonheur sont dans la première 
auberge venue, dans l'auberge du hasard, si féconde 
en voluptés. Un grand feu, des faïences voyantes, un 
souper passable, un vin rude, et un lit très-large avec 
des draps un peu âpres, mais frais; quoi de mieux? » 
Et en rentrant seul chez lui, à cette heure où les con- 
seils de la Sagesse ne sont plus étouffés par les bour- 
donnements de la vie extérieure, il se dit : «J'ai eu 
aujourd'hui, en rêve, trois domiciles où j'ai trouvé un 
égal plaisir. Pourquoi contraindre mon corps à chan- 
ger de place, puisque mon âme voyage si lestement? 
Et à quoi bon exécuter des projets, puisque le projet 
est en lui-même une jouissance suffisante?» 



XXV 



LA BELLE DOROTHEE. 



Le soleil accable la ville de sa lumière droite et ter- 
rible; le sable est éblouissant et la mer miroite. Le 
monde stupéfié s'affaisse lâchement et fait la sieste, 
une sieste qui est une espèce de mort savoureuse où 
le dormeur, à demi éveillé, goûte les voluptés de son 
anéantissement. 

Cependant Dorothée, forte et fière comme le so- 
leil, s'avance dans la rue déserte, seule vivante à cette 
heure sous l'immense azur, et faisant sur la lumière 
une tache éclatante et noire. 

Elle s'avance, balançant mollement son torse si 

6. 



84 PETITS POEMES EN PROSE. 

mince sur ses hanches si larges. Sa robe de soie col- 
lante, d'un ton clair et rose, tranche vivement sur les 
ténèbres de sa peau et moule exactement sa taille- 
longue, son dos creux et sa gorge pointue. 

Son ombrelle rouge, tamisant la lumière, projette 
sur son visage sombre le fard sanglant de ses reflets. 

Le poids de son énorme chevelure presque bleue 
tire en arrière sa tête délicate et lui donne un air 
triomphant et paresseux. De lourdes pendeloques ga- 
zouillent secrètement à ses mignonnes oreilles. 

De temps en temps la brise de mer soulève par le 
coin sa jupe flottante et montre sa jambe luisante et 
superbe; et son pied, pareil aux pieds des déesses de 
marbre que l'Europe enferme dans ses musées, im- 
prime fidèlement sa forme sur le sable fin. Car Doro- 
thée est si prodigieusement coquette, que le plaisir 
d'être admirée l'emporte chez elle sur l'orgueil de 
l'affranchie, et, bien qu'elle soit libre, elle marche 
sans souliers. 

Elle s'avance ainsi, harmonieusement, heureuse de 
vivre et souriant d'un blanc sourire, comme si elle 
apercevait au loin dans l'espace un miroir reflétant sa 
démarche et sa beauté. 

A l'heure où les chiens eux-mêmes gémissent de 
douleur sous le soleil qui les mord, quel puissant mo- 
tif fait donc aller ainsi la paresseuse Dorothée, belle 
et froide comme le bronze? 

Pourquoi a-t-elle quitté sa petite case si coquette- 
ment arrangée, dont les fleurs et les nattes font à si 
peu de frais un parfait boudoir; où elle prend tant de 



LA BELLE DOROTHEE. 85 

plaisir à se peigner, à fumer, à se faire éventer ou à se 
regarder dans le miroir de ses grands éventails de 
plumes, pendant que la mer, qui bat la plage à cent 
pas de là, fait à ses rêveries indécises un puissant et 
monotone accompagnement, et que la marmite de fer, 
où cuit un ragoût de crabes au riz et au safran, lui en- 
voie, du fond de la cour, ses parfums excitants? 

Peut-être a-t-elle un rendez-vous avec quelque jeune 
officier qui, sur des plages lointaines, a entendu par- 
ler par ses camarades de la célèbre Dorothée. Infailli- 
blement elle le priera, la simple créature, de lui dé- 
crire le bal de l'Opéra, et lui demandera si on peut y 
aller pieds nus, comme aux danses du dimanche, où 
les vieilles Cafrines elles-mêmes deviennent ivres et 
furieuses de joie; et puis encore si les belles dames de 
Paris sont toutes plus belles qu'elle. 

Dorothée est admirée et choyée de tous, et elle 
serait parfaitement heureuse si elle n'était obligée 
d'entasser piastre sur piastre pour racheter sa petite 
sœur qui a bien onze ans, et qui est déjà mûre, et si 
belle! Elle réussira sans doute, la bonne Dorothée; le 
maître de l'enfant est si avare, trop avare pour com- 
prendre une autre beauté que celle des écus ! 



XXVI 



LES YEUX DES PAUVRES. 



Ah ! vous voulez savoir pourquoi je vous hais au- 
jourd'hui. II vous sera sans doute moins facile de le 
comprendre qu'à moi de vous l'expliquer; car vous 
êtes, je crois, le plus bel exemple d'imperméabilité 
féminine qui se puisse rencontrer. 

Nous avions passé ensemble une longue journée 
qui m'avait paru courte. Nous nous étions bien pro- 
mis que toutes nos pensées nous seraient communes 
à l'un et à l'autre, et que nos deux âmes désormais 
n'en feraient plus qu'une; — un rêve qui n'a rien d'ori- 
ginal, après tout, si ce n'est que, rêvé par tous les 
hommes, il n'a été réalisé par aucun. 



88 PETITS POEMES EN PROSE. 

Le soir, un peu fatiguée, vous voulûtes vous asseoir 
devant un café neuf qui formait le coin d'un boule- 
vard neuf, encore tout plein de gravois et montrant 
déjà glorieusement ses splendeurs inachevées. Le café 
étincelait. Le gaz lui-même y déployait toute l'ardeur 
d'un début, et éclairait de toutes ses forces les murs 
aveuo-Iants de blancheur, les nappes éblouissantes des 
miroirs, les ors des baguettes et des corniches, les 
pages aux joues rebondies traînés par les chiens en 
laisse, les dames riant au faucon perché sur leur poing, 
les nymphes et les déesses portant sur leur tête des 
fruits, des pâtés et du gibier, les Hébés et les Gany- 
mèdes présentant à bras tendu la petite amphore à 
bavaroises ou l'obélisque bicolore des glaces pana- 
chées; toute l'histoire et toute la mythologie mises au 
service de la goinfrerie. 

Droit devant nous, sur la chaussée, était planté un 
brave homme d'une quarantaine d'années, au visage 
fatio-ué, à la barbe grisonnante, tenant d'une main un 
petit garçon et portant sur l'autre bras un petit être 
trop faible pour marcher. II remplissait l'office de 
bonne et faisait prendre à ses enfants l'air du soir. 
Tous en guenilles. Ces trois visages étaient extraordi- 
nairement sérieux, et ces six yeux contemplaient fixe- 
ment le café nouveau avec une admiration égale, mais 
nuancée diversement par l'âge. 

Les yeux du père disaient : «Que c'est beau! que 
c'est beau! on dirait que tout l'or du pauvre monde 
est venu se porter sur ces murs.» — Les yeux du 
petit garçon : «Que c'est beaul que c'est beau! mais 



LES YEUX DES PAUVRES. 89 

c'est une maison où peuvent seuls entrer les gens qui 
ne sont pas comme nous. » Quant aux yeux du plus 
petit, ils étaient trop fascinés pour exprimer autre 
chose qu'une joie stupide et profonde. 

Les chansonniers disent que le plaisir rend l'âme 
bonne et amollit le cœur. La chanson avait raison ce 
soir-là, relativement à moi. Non-seulement j'étais atten- 
dri par cette famille d'yeux, mais je me sentais un 
peu honteux de nos verres et de nos carafes, plus 
grands que notre soif. Je tournais mes regards vers les 
vôtres, cher amour, pour y lire ma pensée; je plon- 
geais dans vos yeux si beaux et si bizarrement doux, 
dans vos yeux verts, habités par le Caprice et inspirés 
par la Lune, quand vous me dites : «Ces gens-là me 
sont insupportables avec leurs yeux ouverts comme 
des portes cochères! Ne pourriez-vous pas prier le 
maître du café de les éloigner d'ici?» 

Tant il est difficile de s'entendre, mon cher ange, 
et tant la pensée est incommunicable, même entre 
gens qui s'aiment! 



XXVII 



UNE MORT HEROÏQUE. 



FanciouIIe était un admirable bouffon, et presque 
un des amis du Prince. Mais pour les personnes 
vouées par état au comique, les choses sérieuses ont 
de fatales attractions, et, bien qu'il puisse paraître 
bizarre que les idées de patrie et de liberté s'emparent 
despotiquement du cerveau d'un histrion, un jour 
FanciouIIe entra dans une conspiration formée par 
quelques gentilshommes mécontents. 

II existe partout des hommes de bien pour dénon- 
cer au pouvoir ces individus d'humeur atrabilaire qui 
veulent déposer les princes et opérer, sans la con- 



2 PETITS POEMES EN PROSE. 

sulter, le déménagement d'une société. Les seigneurs 
en question furent arrêtés, ainsi que FanciouIIe, et 
voués à une mort certaine. 

Je croirais volontiers que le Prince fut presque 
fâché de trouver son comédien favori parmi les re- 
belles. Le Prince n'était ni meilleur ni pire qu'un autre ; 
mais une excessive sensibilité le rendait, en beaucoup 
de cas, plus cruel et plus despote que tous ses pareils. 
Amoureux passionné des beaux-arts, excellent con- 
naisseur d'ailleurs, il était vraiment insatiable de vo- 
luptés. Assez indifférent relativement aux hommes et 
à la morale, véritable artiste lui-même, il ne connais- 
sait d'ennemi dangereux que l'Ennui, et les efforts 
bizarres qu'il faisait pour fuir ou pour vaincre ce tyran 
du monde lui auraient certainement attiré, de la part 
d'un historien sévère, I'épithète de «monstre», s'il 
avait été permis, dans ses domaines, d'écrire quoi que 
ce fût qui ne tendît pas uniquement au plaisir ou à 
l'étonnement, qui est une des formes les plus délicates 
du plaisir. Le grand malheur de ce Prince fut qu'il 
n'eut jamais un théâtre assez vaste pour son génie. 
II v a de jeunes Nérons qui étouffent dans des limites 
trop étroites, et dont les siècles à venir ignoreront 
toujours le nom et la bonne volonté. L'imprévoyante 
Providence avait donné à celui-ci des facultés plus 
grandes que ses Etats. 

Tout d'un coup le bruit courut que le souverain 
voulait faire grâce à tous les conjurés; et l'origine de 
ce bruit fut l'annonce d'un grand spectacle où Fan- 
cioulie devait jouer l'un de ses principaux et de ses 



UNE MORT HÉROÏQUE. 93 

meilleurs rôles, et auquel assisteraient même, disait- 
on, les gentilshommes condamnés; signe évident, 
ajoutaient les esprits superficiels, des tendances géné- 
reuses du Prince offensé. 

De la part d'un homme aussi naturellement et vo- 
lontairement excentrique, tout était possible, même 
la vertu, même la clémence, surtout s'il avait pu espérer 
y trouver des plaisirs inattendus. Mais pour ceux qui, 
comme moi, avaient pu pénétrer plus avant dans les 
profondeurs de cette âme curieuse et malade, il était 
infiniment plus probable que le Prince voulait juger 
de la valeur des talents scéniques d'un homme con- 
damné à mort. II voulait profiter de l'occasion pour 
faire une expérience physiologique d'un intérêt capital, 
et vérifier jusqu'à quel point les facultés habituelles 
d'un artiste pouvaient être altérées ou modifiées par 
la situation extraordinaire où il se trouvait; au delà, 
existait-il dans son âme une intention plus ou moins 
arrêtée de clémence? C'est un point qui n'a jamais pu 
être éclairci. 

Enfin, le grand jour arrivé, cette petite cour déploya 
toutes ses pompes, et il serait difficile de concevoir, à 
moins de l'avoir vu, tout ce que la classe privilégiée 
d'un petit Etat, à ressources restreintes, peut montrer 
de splendeurs pour une vraie solennité. Celle-là était 
doublement vraie, d'abord par la magie du luxe étalé, 
ensuite par l'intérêt moral et mystérieux qui y était 
attaché. 

Le sieur FanciouIIe excellait surtout dans les rôles 
muets ou peu chargés de paroles, qui sont souvent les 



9 i PETITS POEMES EN PROSE. 

principaux dans ces drames féeriques dont l'objet est 
de représenter symboliquement le mystère de la vie. 
II entra en scène légèrement et avec une aisance 
parfaite, ce qui contribua à fortifier, dans le noble 
public, l'idée de douceur et de pardon. 

Quand on dit d'un comédien : «Voilà un bon comé- 
dien», on se sert d'une formule qui implique que 
sous le personnage se laisse encore deviner le comé- 
dien, c'est-à-dire l'art, l'effort, la volonté. Or, si un 
comédien arrivait à être, relativement au personnage 
qu'il est chargé d'exprimer, ce que les meilleures 
statues de l'antiquité, miraculeusement animées, vi- 
vantes, marchantes, voyantes, seraient relativement à 
l'idée générale et confuse de beauté, ce serait là, sans 
doute, un cas singulier et tout à fait imprévu. Fan- 
cioulle fut, ce soir-là, une parfaite idéalisation, qu'il 
était impossible de ne pas supposer vivante, possible, 
réelle. Ce bouffon allait, venait, riait, pleurait, se con- 
vulsait, avec une indestructible auréole autour de la 
tête, auréole invisible pour tous, mais visible pour 
moi, et où se mêlaient, dans un étrange amalgame, 
les rayons de l'Art et la gloire du Martyre. Fancioullc 
introduisait, par je ne sais quelle grâce spéciale, le 
divin et le surnaturel, jusque dans les plus extrava- 
gantes bouffonneries. Ma plume tremble, et des 
larmes d'une émotion toujours présente me montent 
aux yeux pendant que je cherche à vous décrire cette, 
inoubliable soirée. Fancioullc me prouvait, d'une 
manière péremptoire, irréfutable, que l'ivresse de 
l'Art est plus apte que toute autre à voiler les terreurs 



UNE MORT HEROÏQUE. Q$ 

du gouffre; que le génie peut jouer la comédie au 
bord de la tombe avec une joie qui l'empêche de voir 
la tombe, perdu, comme il est, dans un paradis ex- 
cluant toute idée de tombe et de destruction. 

Tout ce public, si blasé et frivole qu'il pût être, 
subit bientôt la toute-puissante domination de l'artiste. 
Personne ne rêva plus de mort, de deuil, ni de sup- 
plices. Chacun s'abandonna, sans inquiétude, aux vo- 
luptés multipliées que donne la vue d'un chef-d'œuvre 
d'art vivant. Les explosions de la joie et de l'admira- 
tion ébranlèrent à plusieurs reprises les voûtes de 
l'édifice avec l'énergie d'un tonnerre continu. Le Prince 
lui-même, enivré, mêla ses applaudissements à ceux 
de sa cour. 

Cependant, pour un œil clairvoyant, son ivresse, à 
lui, n'était pas sans mélange. Se sentait-il vaincu dans 
son pouvoir de despote? humilié dans son art de ter- 
rifier les cœurs et d'engourdir les esprits? frustré de 
ses espérances et bafoué dans ses prévisions ? De telles 
suppositions non exactement justifiées, mais non abso- 
lument injustifiables, traversèrent mon esprit pendant 
que je contempfais le visage du Prince, sur lequel une 
pâleur nouvelle s'ajoutait sans cesse à sa pâleur habi- 
tuelle, comme la neige s'ajoute à la neige. Ses lèvres 
se resserraient de plus en plus, et ses yeux s'éclairaient 
d'un feu intérieur semblable à celui de la jalousie et 
de la rancune, même pendant qu'il applaudissait 
ostensiblement les talents de son vieil ami, l'étrange 
bouffon, qui bouffbnnait si bien la mort. A un certain 
moment, je vis Son Altesse se pencher vers un petit 



9 6 PETITS POEMES EN PROSE. 

page, placé- derrière elle, et lui parler à l'oreille. La 
physionomie espiègle du joli enfant s'illumina d'un 
sourire; et puis il quitta vivement la loge princière 
comme pour s'acquitter d'une commission urgente. 

Quelques minutes plus tard un coup de sifflet aigu, 
prolongé, interrompit FanciouIIe dans un de ses meil- 
leurs moments, et déchira à la fois les oreilles et les 
cœurs. Et de l'endroit de la salle d'où avait jailli cette 
désapprobation inattendue, un enfant se précipitait 
dans un corridor avec des rires étouffés. 

FanciouIIe, secoué, réveillé dans son rêve, ferma 
d'abord les yeux, puis les rouvrit presque aussitôt, 
démesurément agrandis, ouvrit ensuite la bouche 
comme pour respirer convulsivement , chancela un peu 
en avant, un peu en arrière, et puis tomba roide mort 
sur les planches. 

Le sifflet, rapide comme un glaive, avait-il réelle- 
ment frustré le bourreau? Le Prince avait-il lui-même 
deviné toute l'homicide efficacité de sa ruse? II est 
permis d'en douter. Regretta-t-il son cher et inimi- 
table FanciouIIe? II est doux et légitime de le croire. 

Les gentilshommes coupables avaient joui pour la 
dernière fois du spectacle de la comédie. Dans la 
même nuit ils furent effacés de la vie. 

Depuis lors, plusieurs mimes, justement appréciés 
dans différents pays, sont venus jouer devant la cour 
de ***; mais aucun d'eux n'a pu rappeler les mer- 
veilleux talents de FanciouIIe, ni s'élever jusqu'à la 
même faveur. 



XXVIII 



LA FAUSSE MONNAIE. 



Comme nous nous éloignions du bureau de tabac, 
mon ami fit un soigneux triage de sa monnaie; dans 
la poche gauche de son gilet il glissa de petites 
pièces d'or; dans la droite, de petites pièces d'ar- 
gent; dans la poche gauche de sa culotte, une masse 
de gros sols, et enfin, dans la droite, une pièce 
d'argent de deux francs qu'il avait particulièrement 
examinée. 

«Singulière et minutieuse répartition!» me dis-je 
en moi-même. 

Nous fîmes la rencontre d'un pauvre qui nous ten- 

7 



Q8 PETITS POEMES EN PROSE. 

dit sa casquette en tremblant. — Je ne connais rien 
de plus inquiétant que l'éloquence muette de ces veux 
suppliants, qui contiennent à la fois, pour l'homme 
sensible qui sait y lire, tant d'humilité, tant de re- 
proches. II trouve quelque chose approchant cette 
profondeur de sentiment compliqué, dans les yeux 
larmoyants des chiens qu'on fouette. 

L'offrande de mon ami fut beaucoup plus considé- 
rable que la mienne, et je lui dis : «Vous avez raison; 
après le plaisir d'être étonné, il n'en est pas de plus 
grand que celui de causer une surprise. ■ — C'était la 
pièce fausse», me répondit-il tranquillement, comme 
pour se justifier de sa prodigalité. 

Mais dans mon misérable cerveau, toujours occupé 
à chercher midi à quatorze heures (de quelle fatigante 
faculté la nature m'a fait cadeau !) entra soudainement 
cette idée qu'une pareille conduite, de la part de mon 
ami, n'était excusable que par le désir de créer un 
événement dans la vie de ce pauvre diable, peut-être 
même de connaître les conséquences diverses, funestes 
ou autres, que peut engendrer une pièce fausse dans 
la main d'un mendiant. Ne pouvait-elle pas se multi- 
plier en pièces vraies? ne pouvait-elle pas aussi le 
conduire en prison? Un cabaretier, un boulanger, 
par exemple, allait peut-être le faire arrêter comme 
faux monnayeur ou comme propagateur de fausse 
monnaie. Tout aussi bien la pièce fausse serait peut- 
être, pour un pauvre petit spéculateur, le germe d'une 
richesse de quelques jours. Et ainsi ma fantaisie allait 
son train, prêtant des ailes à l'esprit de mon ami et 



LA FAUSSE MONNAIE. 99 

tirant toutes les déductions possibles de toutes les 
hypothèses possibles. 

Mais celui-ci rompit brusquement ma rêverie en 
reprenant mes propres paroles : «Oui, vous avez rai- 
son; il n'est pas de plaisir plus doux que de sur- 
prendre un homme en lui donnant plus qu'il n'es- 
père. » 

Je le regardai dans le blanc des yeux, et je fus 
épouvanté de voir que ses yeux brillaient d'une incon- 
testable candeur. Je vis alors clairement qu'il avait 
voulu faire à la fois la charité et une bonne affaire; 
gagner quarante sols et le cœur de Dieu; emporter le 
paradis économiquement; enfin attraper gratis un 
brevet d'homme charitable. Je lui aurais presque par- 
donné le désir de la criminelle jouissance dont je le 
supposais tout à l'heure capable; j'aurais trouvé cu- 
rieux, singulier, qu'il s'amusât à compromettre les 
pauvres; mais je ne lui pardonnerai jamais l'ineptie de 
son calcul. On n'est jamais excusable d'être méchant, 
mais il y a quelque mérite à savoir qu'on l'est; et le 
plus irréparable des vices est de faire le mal par 
bêtise. 



XXIX 



LE JOUEUR GENEREUX. 



Hier, à travers la foule du boulevard, je me sentis 
frôlé par un Etre mystérieux que j'avais toujours dé- 
siré connaître, et que je reconnus tout de suite, quoi- 
que je ne l'eusse jamais vu. 

II y avait sans doute chez lui, relativement à moi, 
un désir analogue, car il me fit, en passant, un cli- 
gnement d'ceil significatif auquel je me hâtai d'obéir. 
Je le suivis attentivement, et bientôt je descendis der- 
rière lui dans une demeure souterraine, éblouissante, 
où éclatait un luxe dont aucune des habitations supé- 
rieures de Paris ne pourrait fournir un exemple ap- 



102 PETITS POEMES EN PROSE. 

prochant. II me parut singulier que j'eusse pu passer 
si souvent à côté de ce prestigieux repaire sans en 
deviner l'entrée. Là régnait une atmosphère exquise, 
quoique capiteuse, qui faisait oublier presque instan- 
tanément toutes les fastidieuses horreurs de la vie; on 
y respirait une béatitude sombre, analogue à celle que 
durent éprouver les mangeurs de lotus quand, dé- 
barquant dans une île enchantée, éclairée des lueurs 
d'une éternelle après-midi, ils sentirent naître en eux, 
aux sons assoupissants des mélodieuses cascades, le 
désir de ne jamais revoir leurs pénates, leurs femmes, 
leurs enfants, et de ne jamais remonter sur les hautes 
lames de la mer. 

II y avait là des visages étranges d'hommes et de 
femmes, marqués d'une beauté fatale, qu'il me sem- 
blait avoir vus déjà à des époques et dans des pays 
dont il m'était impossible de me souvenir exactement, 
et qui m'inspiraient plutôt une sympathie fraternelle 
que cette crainte qui naît ordinairement à l'aspect de 
l'inconnu. Si je voulais essayer de définir d'une ma- 
nière quelconque l'expression singulière de leurs re- 
gards, je dirais que jamais je ne vis d'yeux brillant 
plus énergiquement de l'horreur de l'ennui et du désir 
immortel de se sentir vivre. 

Mon hôte et moi, nous étions déjà, en nous as- 
seyant, de vieux et parfaits amis. Nous mangeâmes, 
nous bûmes outre mesure de toutes sortes de vins 
extraordinaires, et, chose non moins extraordinaire, il 
me semblait, après plusieurs heures, que je n'étais pas 
plus ivre que lui. Cependant le jeu, ce plaisir sur- 



LE JOUEUR GÉNÉREUX. IOj 

humain, avait coupé à divers intervalles nos fréquentes 
libations, et je dois dire que j'avais joué et perdu mon 
âme, en partie liée, avec une insouciance et une légè- 
reté héroïques. L'âme est une chose si impalpable, 
si souvent inutile et quelquefois si gênante, que je 
n'éprouvai, quant à cette perte, qu'un peu moins 
d'émotion que si j'avais égaré, dans une promenade, 
ma carte de visite. 

Nous fumâmes longuement quelques cigares dont 
la saveur et le parfum incomparables donnaient à 
l'âme la nostalgie de pays et de bonheurs incon- 
nus, et, enivré de toutes ces délices, j'osai, dans un 
accès de familiarité qui ne parut pas lui déplaire, 
m'écrier, en rn'emparant d'une coupe pleine jus- 
qu'au bord : « A votre immortelle santé , vieux 
Bouc ! » 

Nous causâmes aussi de l'univers, de sa création et 
de sa future destruction; de la grande idée du siècle, 
c'est-à-dire du progrès et de la perfectibilité, et, en 
général, de toutes les formes de I'infatuation humaine. 
Sur ce sujet-là, Son Altesse ne tarissait pas en plaisan- 
v teries légères et irréfutables, et elle s'exprimait avec 
une suavité de diction et une tranquillité dans la drô- 
lerie que je n'ai trouvées dans aucun des plus célèbres 
causeurs de l'humanité. Elle m'expliqua l'absurdité 
des différentes philosophies qui avaient jusqu'à pré- 
sent pris possession du cerveau humain, et daigna 
même me faire confidence de quelques principes fon- 
damentaux dont il ne me convient pas de partager les 
bénéfices et la propriété avec qui que ce soit. Elle ne 



I O | PETITS POEMES F.N PROSF. 

se plaignit en aucune façon de la mauvaise réputation 
dont elle jouit dans toutes les parties du monde, m'as- 
sura qu'elle était, elle-même, la personne la plus in- 
téressée à la destruction de la superstition, et m'avoua 
qu'elle n'avait eu peur, relativement à son propre 
pouvoir, qu'une seule fois, c'était le jour où elle avait 
entendu un prédicateur, plus subtil que ses confrères, 
s'écrier en chaire : «Mes chers frères, n'oubliez ja- 
mais, quand vous entendrez vanter le progrès des 
lumières, que la plus belle des ruses du diable est de 
vous persuader qu'il n'existe pas ! » 

Le souvenir de ce célèbre orateur nous conduisit 
naturellement vers le sujet des académies, et mon 
étrange convive m'affirma qu'il ne dédaignait pas, en 
beaucoup de cas, d'inspirer la plume, la parole et la 
conscience des pédagogues, et qu'il assistait presque 
toujours en personne, quoique invisible, à toutes les 
séances académiques. 

Encouragé par tant de bontés, je lui demandai des 
nouvelles de Dieu, et s'il l'avait vu récemment. II 
me répondit, avec une insouciance nuancée d'une 
certaine tristesse : « Nous nous saluons quand nous 
nous rencontrons, mais comme deux vieux gentils- 
hommes, en qui une politesse innée ne saurait 
éteindre tout à fait le souvenir d'anciennes ran- 
cunes. » 

Il est douteux que Son Altesse ait jamais donné une 
si longue audience à un simple mortel, et je craignais 
d'abuser. Enfin, comme l'aube frissonnante blanchis- 
sait [es vitres, ce célèbre personnage, chanté partant 



LE JOUEUR GENEREUX. IOJ 

de poètes et servi par tant de philosophes qui tra- 
vaillent à sa gloire sans le savoir, me dit : «Je veux 
que vous gardiez de moi un bon souvenir, et vous 
prouver que Moi, dont on dit tant de mal, je suis 
quelquefois bon diable, pour me servir d'une de vos 
locutions vulgaires. Afin de compenser la perte irré- 
médiable que vous avez faite de votre âme, je vous 
donne l'enjeu que vous auriez gagné si le sort avait été 
pour vous, c'est-à-dire la possibilité de soulager et de 
vaincre, pendant toute votre vie, cette bizarre affection 
de l'Ennui, qui est la source de toutes vos maladies et 
de tous vos misérables progrès. Jamais un désir ne 
sera formé par vous, que je ne vous aide à le réaliser; 
vos régnerez sur vos vulgaires semblables; vous serez 
fourni de flatteries et même d'adorations; l'argent, 
l'or, les diamants, les palais féeriques, viendront vous 
chercher et vous prieront de les accepter, sans que 
vous ayez fait un effort pour les gagner; vous chan- 
gerez de patrie et de contrée aussi souvent que votre 
fantaisie vous l'ordonnera; vous vous soûlerez de vo- 
luptés, sans lassitude, dans des pays charmants où il 
fait toujours chaud et où les femmes sentent aussi 
bon que les fleurs, — et estera, et caetera...», ajou- 
ta-t-il en se levant et en me congédiant avec un bon 
sourire. 

Si ce n'eût été la crainte de m'humilier devant une 
aussi grande assemblée, je serais volontiers tombé aux 
pieds de ce joueur généreux pour le remercier de son 
inouïe munificence. Mais peu à peu, après que je 
l'eus quitté, l'incurable défiance rentra dans mon sein; 



I 06 PETITS POEMES EN PROSE. 

je n'osais plus croire à un si prodigieux bonheur, et, 
en me couchant, faisant encore ma prière par un reste 
d'habitude imbécile, je répétais dans un demi-som- 
me il : aMon Dieu! Seigneur, mon Dieu! faites que 
le diable me tienne sa parole ! » 



XXX 



LA CORDE. 



A Edouard Manet. 



« Les illusions, — me disait mon ami, — sont aussi 
innombrables peut-être que les rapports des hommes 
entre eux, ou des hommes avec les choses. Et quand 
l'illusion disparaît, c'est-à-dire quand nous voyons 
l'être ou le fait tel qu'il existe en dehors de nous, nous 
éprouvons un bizarre sentiment, compliqué moitié de 
regret pour le fantôme disparu, moitié de surprise 
agréable devant la nouveauté, devant le fait réel. S'il 
existe un phénomène évident, trivial, toujours sem- 
blable, et d'une nature à laquelle il soit impossible de 
se tromper, c'est l'amour maternel. II est aussi diffi- 



108 PETITS POEMES EN PROSE. 

cile de supposer une mère sans amour maternel qu'une 
lumière sans chaleur; n'est-il donc pas parfaitement 
légitime d'attribuer à l'amour maternel toutes les ac- 
tions et les paroles d'une mère, relatives à son enfant? 
Et cependant écoutez cette petite histoire, où j'ai été 
singulièrement mystifié par l'illusion la plus naturelle. 
« Ma profession de peintre me pousse à regarder 
attentivement les visages, les physionomies qui s'of- 
frent dans ma route, et vous savez quelle jouissance 
nous tirons de cette faculté qui rend à nos yeux la vie 
plus vivante et plus significative que pour les autres 
hommes. Dans le quartier reculé que j'habite, et où 
de vastes espaces gazonnés séparent encore les bâti- 
ments, j'observai souvent un enfant dont la physio- 
nomie ardente et espiègle, plus que toutes les autres, 
me séduisit tout d'abord. II a posé plus d'une fois pour 
moi, et je l'ai transformé tantôt en petit bohémien, 
tantôt en ange, tantôt en Amour mythologique. Je lui 
ai fait porter le violon du vagabond, la Couronne 
d'Epines et les Clous de la Passion, et la Torche 
d'Eros. Je pris enfin à toute la drôlerie de ce gamin un 
plaisir si vif, que je priai un jour ses parents, de 
pauvres gens, de vouloir bien me le céder, promet- 
tant de bien l'habiller, de lui donner quelque argent 
et de ne pas lui imposer d'autre peine que de nettoyer 
mes pinceaux et de faire mes commissions. Cet en- 
fant, débarbouillé, devint charmant, et la vie qu'il 
menait chez moi lui semblait un paradis, comparative- 
ment à celle qu'il aurait subie dans le taudis paternel. 
Seulement je dois dire que ce petit bonhomme m'é- 



LA CORDE. 109 

tonna quelquefois par des crises singulières de tris- 
tesse précoce, et qu'il manifesta bientôt un goût im- 
modéré pour le sucre et les liqueurs; si bien qu'un 
jour où je constatai que, malgré mes nombreux aver- 
tissements, il avait encore commis un nouveau larcin 
de ce genre, je le menaçai de le renvoyer à ses pa- 
rents. Puis je sortis, et mes affaires me retinrent assez 
longtemps hors de chez moi. 

«Quels ne furent pas mon horreur et mon étonne- 
ment quand, rentrant à la maison, le premier objet 
qui frappa mes regards fut mon petit bonhomme, 
l'espiègle compagnon de ma vie, pendu au panneau 
de cette armoire! Ses pieds touchaient presque le 
plancher; une chaise, qu'il avait sans doute repoussée 
du pied, était renversée à côté de lui; sa tête était 
penchée convulsivement sur une épaule; son visage, 
boursouflé, et ses yeux, tout grands ouverts avec une 
fixité effrayante, me causèrent d'abord l'illusion de la 
vie. Le dépendre n'était pas une besogne aussi facile 
que vous le pouvez croire. II était déjà fort roide, et 
j'avais une répugnance inexplicable à le faire brusque- 
ment tomber sur le sol. II fallait le soutenir tout en- 
tier avec un bras, et, avec la main de l'autre bras, 
couper la corde. Mais cela fait, tout n'était pas fini; le 
petit monstre s'était servi d'une ficelle fort mince qui 
était entrée profondément dans les chairs, et il fallait 
maintenant, avec de minces ciseaux, chercher la corde 
entre les deux bourrelets de l'enflure, pour lui dé- 
gager le cou. 

«J'ai négligé de vous dire que j'avais vivement ap- 



I TO PETITS POEMES EN PROS! . 

pelé au secours; mais tous mes voisins avaient refusé 
de me venir en aide, fidèles en cela aux habitudes de 
l'homme civilisé, qui ne veut jamais, je ne sais pour- 
quoi, se mêler des affaires d'un pendu. Enfin vint un 
médecin qui déclara que l'enfant était mort depuis 
plusieurs heures. Quand, plus tard, nous eûmes à le 
déshabiller pour l'ensevelissement, la rigidité cadavé- 
rique était telle, que, désespérant de fléchir les mem- 
bres, nous dûmes lacérer et couper les vêtements pour 
les lui enlever. 

«Le commissaire, à qui, naturellement, je dus dé- 
clarer l'accident, me regarda de travers, et me dit : 
«Voilà qui est louche!» mû sans doute par un désir 
invétéré et une habitude d'état de faire peur, à tout 
hasard, aux innocents comme aux coupables. 

«Restait une tâche suprême à accomplir, dont la 
seule pensée me causait une angoisse terrible: il fallait 
avertir les parents, Mes pieds refusaient de m'y con- 
duire. Enfin j'eus ce courage. Mais, à mon grand éton- 
nement, la mère fut impassible, pas une larme ne 
suinta du coin de son œil. J'attribuai cette étrangeté 
à l'horreur même qu'elle devait éprouver, et je me 
souvins de la sentence connue : «Les douleurs les 
plus terribles sont les douleurs muettes.» Quant au 
père, il se contenta de dire d'un air moitié abruti, 
moitié rêveur : «Après tout, cela vaut peut-être mieux 
ainsi; il aurait toujours mal fini!» 

«Cependant le corps était étendu sur mon divan, 
et, assisté d'une servante, je m'occupais des derniers 
préparatifs, quand la mère entra dans mon atelier. 



LA CORDE. I l I 

Elle voulait, disait-elle, voir le cadavre de son fils. Je 
ne pouvais pas, en vérité, l'empêcher de s'enivrer de 
son malheur et lui refuser cette suprême et sombre 
consolation. Ensuite elle me pria de lui montrer l'en- 
droit où son petit s'était pendu. «Oh! non ! madame, 
— lui répondis-je, — cela vous ferait mal. » Et comme 
involontairement mes yeux se tournaient vers la fu- 
nèbre armoire, je m'aperçus, avec un dégoût mêlé 
d'horreur et de colère, que le clou était resté fiché 
dans la paroi, avec un long bout de corde qui traînait 
encore. Je m'élançai vivement pour arracher ces der- 
niers vestiges du malheur, et comme j'allais les lancer 
au dehors par la fenêtre ouverte, la pauvre femme 
saisit mon bras et me dit d'une voix irrésistible : «Oh! 
monsieur! laissez-moi cela! je vous en prie! je vous 
en supplie !» Son désespoir l'avait, sans doute, me 
parut-il, tellement affolée, qu'elle s'éprenait de ten- 
dresse maintenant pour ce qui avait servi d'instrument 
à la mort de son fils, et le voulait garder comme une 
horrible et chère relique. — Et elle s'empara du clou 
et de la ficelle. 

«Enfin ! enfin ! tout était accompli. II ne me restait 
plus qu'à me remettre au travail, plus vivement encore 
que d'habitude, pour chasser peu à peu ce petit ca- 
davre qui hantait les replis de mon cerveau, et dont 
le fantôme me fatiguait de ses grands yeux fixes. Mais 
le lendemain je reçus un paquet de lettres : les unes, 
des locataires de ma maison, quelques autres des 
maisons voisines; l'une, du premier étage; l'autre, du 
second; l'autre, du troisième, et ainsi de suite, les 



i 12 PETITS POEMES EJN PROS1 . 

unes en style demi-plaisant, comme cherchant à dé- 
guiser sous un apparent badinage la sincérité de la 
demande; les autres, lourdement effrontées et sans 
orthographe, mais toutes tendant au même but, c'est- 
à-dire à obtenir de moi un morceau de la funeste et 
béatifique corde. Parmi les signataires il y avait, je 
dois le dire, plus de femmes que d'hommes; mais 
tous, croyez-le bien, n'appartenaient pas à la classe 
infime et vulgaire. J'ai gardé ces lettres. 

«Et alors, soudainement, une lueur se fit dans mon 
cerveau, et je compris pourquoi la mère tenait tant à 
m arracher la ficelle et par quel commerce elle enten- 
dait se consoler. » 



XXXI 



LES VOCATIONS. 



Dans un beau jardin où les rayons d'un soleil au- 
tomnal semblaient s'attarder à plaisir, sous un ciel 
déjà verdâtre où des nuages d'or flottaient comme des 
continents en voyage, quatre beaux enfants, quatre 
garçons, las de jouer sans doute, causaient entre eux. 

L'un disait : «Hier on m'a mené au théâtre. Dans 
des palais grands et tristes, au fond desquels on voit 
la mer et le ciel, des hommes et des femmes, sérieux 
et tristes aussi, mais bien plus beaux et bien mieux 
habillés que ceux que nous voyons partout, parlent 
avec une voix chantante. Ils se menacent, ils sup- 

s 



1 i4 PETITS POEMES EN PROSE. 

plient, ils se désolent, et ils appuient souvent leur 
main sur un poignard enfoncé dans leur ceinture. 
Ali ! c'est bien beau ! Les femmes sont bien plus 
belles et bien plus grandes que celles qui viennent 
nous voir à la maison, et, quoique avec leurs grands 
yeux creux et leurs joues enflammées elles aient l'air 
terrible, on ne peut pas s'empêcher de les aimer. On 
a peur, on a envie de pleurer, et cependant l'on est 
content... Et puis, ce qui est plus singulier, cela 
donne envie d'être habillé de même, de dire et de 
faire les mêmes choses, et de parler avec la même 
voix...» 

L'un des quatre enfants, qui depuis quelques se- 
condes n'écoutait plus le discours de son camarade et 
observait avec une fixité étonnante je ne sais quel 
point du ciel, dit tout à coup : «Regardez, regardez 
m là-bas...! Le voyez-vous? Il est assis sur ce petit 
nuage isolé, ce petit nuage couleur de feu, qui marche . 
doucement. Lui aussi, on dirait qu'i/ nous regarde.» 

«Mais qui donc?» demandèrent les autres. 

«Dieu!» répondit-il avec un accent parfait de con- 
viction. «Ah! il est déjà bien loin; tout à l'heure, 
. vous ne pourrez plus le voir. Sans doute il voyage, 
pour visiter tous les pays. Tenez, il va passer derrière 
cette rangée d'arbres qui est presque à l'horizon... et 
maintenant il descend derrière le clocher... Ah! on 
ne le voit plus!» Et l'enfant resta longtemps tourné du 
même coté, fixant sur la ligne qui sépare la terre du 
ciel des yeux où brillait une inexprimable expression 
d'extase et de regret. 



LES VOCATIONS. ] I 5 

«Est-il bête, celui-là, avec son bon Dieu, que lui 
seul peut apercevoir!» dit alors le troisième, dont 
toute la petite personne était marquée d'une vivacité 
et d'une vitalité singulières. Moi, je vais vous raconter 
comment il m'est arrivé quelque chose qui ne vous 
est jamais arrivé, et qui est un peu plus intéressant 
que votre théâtre et vos nuages. — II y a quelques 
jours, mes parents m'ont emmené en voyage avec 
eux, et, comme dans l'auberge où nous nous sommes 
arrêtés, il n'y avait pas assez de lits pour nous tous, il 
a été décidé que je dormirais dans le même lit que 
ma bonne.» — II attira ses camarades plus près de 
lui, et parla d'une voix plus basse. — «Ça fait un sin- 
gulier effet, allez, de n'être pas couché seul et d'être 
dans un lit avec sa bonne, dans les ténèbres. Comme 
je ne dormais pas, je me suis amusé, pendant qu'elle 
dormait, à passer ma main sur ses bras, sur son cou 
et sur ses épaules. Elle a les bras et le cou bien plus 
gros que toutes les autres femmes, et la peau en est 
si douce, si douce, qu'on dirait du papier à lettre ou 
du papier de soie. J'y avais tant de plaisir que j'aurais 
longtemps continué, si je n'avais pas eu peur, peur de 
la réveiller d'abord, et puis encore peur de je ne sais 
quoi. Ensuite j'ai fourré ma tête dans ses cheveux qui 
pendaient dans son dos, épais comme une crinière, 
et ils sentaient aussi bon, je vous assure, que les 
Heurs du jardin, à cette heure-ci. Essayez, quand 
vous pourrez, d'en faire autant que moi, et vous ver- 
rez ! » 

Le jeune auteur de cette prodigieuse révélation 

8. 



i i ( PETITS POEMES EN PROSE. 

avait, en faisant son récit, les jeux écarquillés par une 
sorte de stupéfaction de ce qu'il éprouvait encore, et 
les rayons du soleil couchant, en glissant à travers les 
boucles rousses de sa chevelure ébouriffée, y allu- 
maient comme une auréole sulfureuse de passion. II 
était facile de deviner que celui-là ne perdrait pas sa 
vie à chercher la Divinité dans les nuées, et qu'il la 
trouverait fréquemment ailleurs. 

Enfin le quatrième dit : «Vous savez que je ne 
m'amuse guère à la maison; on ne me mène jamais au 
spectacle; mon tuteur est trop avare; Dieu ne s'oc- 
cupe pas de moi et de mon ennui, et je n'ai pas une 
belle bonne pour me dorloter. II m'a souvent semblé 
que mon plaisir serait d'aller toujours droit devant 
moi, sans savoir où, sans que personne s'en inquiète, 
et de voir toujours des pays nouveaux. Je ne suis ja- 
mais bien nulle part, et je crois toujours que je serais 
mieux ailleurs que là où je suis. Eh bien! j'ai vu, à la 
dernière foire du village voisin, trois hommes qui 
vivent comme je voudrais vivre. Vous n'y avez pas fait 
attention, vous autres. Ils étaient grands, presque 
noirs et très-fiers, quoique en guenilles, avec l'air de 
n'avoir besoin de personne. Leurs grands yeux sombres 
sont devenus tout à fait brillants pendant qu'ils fai- 
saient de la musique; une musique si surprenante 
qu'elle donne envie tantôt de danser, tantôt de pleu- 
rer, ou de faire les deux à la fois, et qu'on deviendrait 
comme fou si on les écoutait trop longtemps. L'un, 
en traînant son archet sur son violon, semblait ra- 
conter un chagrin, et l'autre, en faisant sautiller son 



LES VOCATIONS. I \y 

petit marteau sur les cordes d'un petit piano suspendu 
à son cou par une courroie, avait l'air de se moquer 
de la plainte de son voisin, tandis que le troisième 
choquait de temps à autre ses cymbales avec une vio- 
lence extraordinaire. Ils étaient si contents d'eux- 
mêmes, qu'ils ont continué à jouer leur musique de 
sauvages, même après que la foule s'est dispersée. 
Enfin ils ont ramassé leurs sous, ont chargé leur ba- 
gage sur leur dos, et sont partis. Moi, voulant savoir 
où ils demeuraient, je les ai suivis de loin, jusqu'au 
bord de la forêt, où j'ai compris seulement alors, 
qu'ils ne demeuraient nulle part. 

«Alors l'un a dit : « Faut-il déployer la tente ?» 

«Ma foi! non!» a répondu l'autre, «il fait une si 
«belle nuit!» 

« Le troisième disait en comptant la recette : « Ces 
«gens-là ne sentent pas la musique, et leurs femmes 
«dansent comme des ours. Heureusement, avant un 
«mois nous serons en Autriche, où nous trouverons 
«un peuple plus aimable.» 

«Nous ferions peut-être mieux d'aller vers I'Es- 
« pagne, car voici la saison qui s'avance; fuyons avant 
«les pluies et ne mouillons que notre gosier», a dit 
un des deux autres. » 

«J'ai tout retenu, comme vous voyez. Ensuite ils 
ont bu chacun une tasse d'eau-de-vie et se sont endor- 
mis, le front tourné vers les étoiles. J'avais eu d'abord 
envie de les prier de m'emmener avec eux et de 
m'apprendre à jouer de leurs instruments; mais je 
n'ai pas osé, sans doute parce qu'il est toujours très- 



1 I 8 PETITS POEMES EN PROSE. 

difficile de se décider à n'importe quoi, et aussi parce 
que j'avais peur d'être rattrapé avant d'être hors de 
France. » 

L'air peu intéressé des trois autres camarades me 
donna à penser que ce petit était déjà un incompris. 
Je le regardais attentivement; il y avait dans son œil 
et dans son front ce je ne sais quoi de précocement 
fatal qui éloigne généralement la sympathie, et qui, 
je ne sais pourquoi, excitait la mienne, au point que 
j'eus un instant l'idée bizarre que je pouvais avoir un 
frère à moi-même inconnu. 

Le soleil s'était couché. La nuit solennelle avait pris 
place. Les enfants se séparèrent, chacun allant, à son 
insu, selon les circonstances et les hasards, mûrir sa 
destinée, scandaliser ses proches et graviter vers la 
gloire ou vers le déshonneur. 



XXXII 



LE THYRSE. 



A Franz Liszt. 



Qu'est-ce qu'un thyrse? Selon le sens moral et 
poétique, c'est un emblème sacerdotal dans la main 
des prêtres ou des prêtresses célébrant la divinité dont 
ils sont les interprètes et les serviteurs. Mais physi- 
quement ce n'est qu'un bâton, un pur bâton, perche 
à houblon, tuteur de vigne, sec, dur et droit. Autour 
de ce bâton, dans des méandres capricieux, se jouent 
et folâtrent des tiges et des fleurs, celles-ci sinueuses 
et fuyardes, celles-là penchées comme des cloches ou 
des coupes renversées. Et une gloire étonnante jaillit 
de cette complexité de lignes et de couleurs, tendres 



I 20 PETITS POEMES EN PROSE. 

ou éclatantes. Ne dirait-on pas que la ligne courbe et 
la spirale font leur cour à la ligne droite et dansent 
autour dans une muette adoration? Ne dirait-on pas 
que toutes ces corolles délicates, tous ces calices, 
explosions de senteurs et de couleurs, exécutent un 
mystique fandango autour du bâton hiératique? Et 
quel est, cependant, le mortel imprudent qui osera 
décider si les fleurs et les pampres ont été faits pour 
le bâton, ou si le bâton n'est que le prétexte pour 
montrer la beauté des pampres et des fleurs? Le 
thyrse est la représentation de votre étonnante dualité, 
maître puissant et vénéré, cher Bacchant de la Beauté 
mystérieuse et passionnée. Jamais nymphe exaspérée 
par l'invincible Bacchus ne secoua son thyrse sur les 
têtes de ses compagnes affolées avec autant d'énergie 
et de caprice que vous agitez votre génie sur les cœurs 
de vos frères. — Le bâton, c'est votre volonté, droite, 
ferme et inébranlable; les fleurs, c'est la promenade 
de votre fantaisie autour de votre volonté; c'est l'élé- 
ment féminin exécutant autour du mâle ses presti- 
gieuses pirouettes. Ligne droite et ligne arabesque, 
intention et expression, roideurde la volonté, sinuosité 
du verbe, unité du but, variété des moyens, amal- 
game tout-puissant et indivisible du génie, quel ana- 
Ivste aura le détestable courage de vous diviser et de 
vous séparer? 

Cher Liszt, à travers les brumes, par delà les 
Heuves, par-dessus les villes où les pianos chantent 
\otre gloire, où l'imprimerie traduit votre sagesse, en 
quelque lieu que vous soyez, dans les splendeurs de 



LE THYRSE. I 2 I 



la ville éternelle ou dans les brumes des pays rêveurs 
que console Gambrinus, improvisant des chants de 
délectation ou d'ineffable douleur, ou confiant au pa- 
pier vos méditations abstruses, chantre de la Volupté 
et de l'Angoisse éternelles, philosophe, poëte et ar- 
tiste, je vous salue en l'immortalité! 



XXXIII 



ENIVREZ-VOUS. 



Il faut être toujours ivre. Tout est là : c'est l'unique 
question. Pour ne pas sentir l'horrible fardeau du 
Temps qui brise vos épaules et vous penche vers la 
terre, il faut vous enivrer sans trêve. 

Mais de quoi? De vin, de poésie ou de vertu, à 
votre guise. Mais enivrez-vous. 

Et si quelquefois, sur les marches d'un palais, sur 
l'herbe verte d'un fossé, dans la solitude morne de 
votre chambre, vous vous réveillez, l'ivresse déjà di- 
minuée ou disparue, demandez au vent, à la vague, 
à l'étoile, à l'oiseau, à l'horloge, à tout ce qui fuit, à 



12 [ PETITS POEMES EN PROSF. 

tout ce qui gémit, à tout ce qui roule, à tout ce qui 
chante, à tout ce qui parle, demandez quelle heure il 
est; et le vent, la vague, l'étoile, l'oiseau, l'horloge, 
vous répondront : «II est l'heure de s'enivrer! Pour 
n'être pas les esclaves martyrisés du Temps, enivrez- 
vous; enivrez- vous sans cesse! De vin, de poésie ou 
de vertu, à votre omise. » 



XXXIV 



DEJA 



Cent fois déjà le soleil avait jailli, radieux ou at- 
tristé, de cette cuve immense de la mer dont les bords 
ne se laissent qu'à peine apercevoir; cent fois il s'était 
replongé, étincelant ou morose, dans son immense 
bain du soir. Depuis nombre de jours, nous pouvions 
contempler l'autre côté du firmament et déchiffrer 
l'alphabet céleste des antipodes. Et chacun des passa- 
gers gémissait et grognait. On eût dit que l'approche 
de la terre exaspérait leur souffrance. «Quand donc», 
disaient-ils, «cesserons-nous de dormir un sommeil 
secoué par la lame, troublé par un vent qui ronfle 



126 PETITS POEMES !\ PROSE. 

plus haut que nous? Quand pourrons-nous manger 
de la viande qui ne soit pas salée comme l'élément 
infime qui nous porte? Quand pourrons-nous digérer 
dans un fauteuil immobile?» 

Il y en avait qui pensaient à leur foyer, qui regret- 
taient leurs femmes infidèles et maussades, et leur 
progéniture criarde. Tous étaient si affolés par l'image 
de la terre absente, qu'ils auraient, je crois, mangé de 
l'herbe avec plus d'enthousiasme que les bêtes. 

Enfin un rivage fut signalé; et nous vîmes, en ap- 
prochant, que c'était une terre magnifique, éblouis- 
sante. 11 semblait que les musiques de la vie s'en dé- 
tachaient en un vague murmure, et que de ces côtes, 
riches en verdures de toute sorte, s'exhalait, jusqu'à 
plusieurs lieues, une délicieuse odeur de fleurs et de 
fruits. 

Aussitôt chacun fut joyeux, chacun abdiqua sa 
mauvaise humeur. Toutes les querelles furent ou- 
bliées, tous les torts réciproques pardonnes; les duels 
convenus furent rayés de la mémoire, et les rancunes 
s'envolèrent comme des fumées. 

Moi seul j'étais triste, inconcevablement triste. 
Semblable à un prêtre à qui on arracherait sa divi- 
nité, je ne pouvais, sans une navrante amertume, me 
détacher de cette mer si monstrueusement séduisante, 
de cette mer si infiniment variée dans son effrayante 
simplicité, et qui semble contenir en elle et représenter 
par ses jeux, ses allures, ses colères et ses sourires, les 
humeurs, les agonies et les extases de toutes les âmes 
qui ont vécu, qui vivent et qui vivront ! 



DÉJÀ! 127 

En disant adieu à cette incomparable beauté je me 
sentais abattu jusqu'à la mort ; et c'est pourquoi , quand 
chacun de mes compagnons dit : «Enfin!» je ne pus 
crier que : a Déjà!» 

Cependant c'était la terre, la terre avec ses bruits, 
ses passions, ses commodités, ses fêtes; c'était une 
terre riche et magnifique, pleine de promesses, qui 
nous envoyait un mystérieux parfum de rose et de 
musc, et d'où les musiques de la vie nous arrivaient 
en un amoureux murmure. 



XXXV 



LES FENETRES. 



Celui qui regarde du dehors à travers une fenêtre 
ouverte, ne voit jamais autant de choses que celui qui 
regarde une fenêtre fermée. II n'est pas d'objet plus 
profond, plus mystérieux, plus fécond, plus téné- 
breux, plus éblouissant qu'une fenêtre éclairée d'une 
chandelle. Ce qu'on peut voir au soleil est toujours 
moins intéressant que ce qui se passe derrière une 
vitre. Dans ce trou noir ou lumineux vit la vie, rêve 
la vie, souffre la vie. 

Par delà des vagues de toits, j'aperçois une femme 
mûre, ridée déjà, pauvre, toujours penchée sur quel- 

9 



130 PETITS POEMES EN PROSE. 

que chose, et qui ne sort jamais. Avec son visage, 
avec son vêtement, avec son geste, avec presque rien, 
j'a i refait l'histoire de cette femme, ou plutôt sa 
légende, et quelquefois je me la raconte à moi-même 
en pleurant. 

Si c'eût été un pauvre vieux homme, j'aurais refait 
la sienne tout aussi aisément. 

Et je me couche, fier d'avoir vécu et souffert dans 
d'autres que moi-même. 

Peut-être me direz-vous : « Es-tu sûr que cette 
légende soit la vraie ? » Qu'importe ce que peut être 
la réalité placée hors de moi, si elle m'a aidé à vivre, 
à sentir que je suis et ce que je suis? 



XXXVI 



LE DESIR DE PEINDRE. 



Malheureux peut-être l'homme, mais heureux l'ar- 
tiste que le désir déchire ! 

Je brûle de peindre celle qui m'est apparue si rare- 
ment et qui a fui si vite, comme une belle chose 
regrettable derrière le voyageur emporté dans la nuit. 
Comme il y a longtemps déjà qu'elle a disparu ! 

Elle est belle, et plus que belle; elle est surpre- 
nante. En elle le noir abonde : et tout ce qu'elle inspire 
est nocturne et profond. Ses yeux sont deux antres où 
scintille vaguement le mystère, et son regard illumine 
comme l'éclair : c'est une explosion dans les ténèbres. 

9- 



i $2 PETITS POEMES EN PROSE. 

Je la comparerais à un soleil noir, si Ion pouvait 
concevoir un astre noir versant la lumière et le bon- 
heur. Mais elle fait plus volontiers penser à la lune, 
qui sans doute l'a marquée de sa redoutable influence ; 
non pas la lune blanche des idylles, qui ressemble à 
une froide mariée, mais la lune sinistre et enivrante, 
suspendue au fond d'une nuit orageuse et bousculée 
par les nuées qui courent ; non pas la lune paisible et 
discrète visitant le sommeil des hommes purs, mais la 
'une arrachée du ciel, vaincue et révoltée, que les 
Sorcières thessaliennes contraignent durement à dan- 
ser sur l'herbe terrifiée ! 

Dans son petit front habitent la volonté tenace et 
l'amour de la proie. Cependant, au bas de ce visage 
inquiétant, où des narines mobiles aspirent l'inconnu 
et l'impossible, éclate, avec une grâce inexprimable, 
le rire d'une grande bouche, rouge et blanche, et 
délicieuse, qui fait rêver au miracle d'une superbe 
fleur éclose dans un terrain volcanique. 

II y a des femmes qui inspirent l'envie de les vaincre 
et de jouir d'elles; mais celle-ci donne le désir de 
mourir lentement sous son regard. 



XXXVII 



LES BIENFAITS DE LA LUNE. 



La Lune, qui est le caprice même, regarda par la 
fenêtre pendant que tu dormais dans ton berceau, et 
se dit : «Cette enfant me plaît. » 

Et elle descendit moelleusement son escalier de 
nuages et passa sans bruit à travers les vitres. Puis 
elle s'étendit sur toi avec la tendresse souple d'une 
mère, et elle déposa ses couleurs sur ta face. Tes 
prunelles en sont restées vertes, et tes joues extraor- 
dinairement pâles. C'est en contemplant cette visiteuse 
que tes yeux se sont si bizarrement agrandis; et elle 
t'a si tendrement serré à la gorge que tu en as gardé 
pour toujours l'envie de pleurer, 



j 34 PETITS POËMES EN PROSE. 

Cependant, dans l'expansion de sa joie, la Lune 
remplissait toute la chambre comme une atmosphère 
phosphorique, comme un poison lumineux; et toute 
cette lumière vivante pensait et disait : « Tu subiras 
éternellement l'influence de mon baiser. Tu seras belle 
à ma manière. Tu aimeras ce que j'aime et ce qui 
m'aime : l'eau, les nuages, le silence et la nuit; la 
mer immense et verte; l'eau informe et multiforme; 
le lieu où tu ne seras pas; l'amant que tu ne connaî- 
tras pas ; les fleurs monstrueuses ; les parfums qui font 
délirer; les chats qui se pâment sur les pianos et qui 
gémissent comme les femmes, d'une voix rauque et 
douce! 

«Et tu seras aimée de mes amants, courtisée par 
mes courtisans. Tu seras la reine des hommes aux 
yeux verts dont j'ai serré aussi la gorge dans mes 
caresses nocturnes ; de ceux-là qui aiment la mer, la 
mer immense, tumultueuse et verte, l'eau informe et 
multiforme, le lieu où ils ne sont pas, la femme 
qu'ils ne connaissent pas, les fleurs sinistres qui res- 
semblent aux encensoirs d'une religion inconnue, 
les parfums qui troublent la volonté, et les animaux 
sauvages et voluptueux qui sont les emblèmes de leur 
folie.» 

Et c'est pour cela, maudite chère enfant gâtée, que 
je suis maintenant couché à tes pieds, cherchant dans 
toute ta personne le reflet de la redoutable Divinité, 
de la fatidique marraine, de la nourrice empoison- 
neuse de tous les lunatiques. 



XXXVIII 



LAQUELLE £ S T LA VRAIE? 



J'ai connu une certaine Bénédicta, qui remplissait 
l'atmosphère d'idéal, et dont les yeux répandaient le 
désir de la grandeur, de la beauté, de la gloire et de 
tout ce qui fait croire à l'immortalité. 

Mais cette fille miraculeuse était trop belle pour 
vivre longtemps ; aussi est-elle morte quelques jours 
après que j'eus fait sa connaissance, et c'est moi-même 
qui l'ai enterrée, un jour que le printemps agitait son 
encensoir jusque dans les cimetières. C'est moi qui 
l'ai enterrée, bien close dans une bière d'un bois par- 
fumé et incorruptible comme les coffres de l'Inde. 



I 36 PETITS POÈMES EN PROS1 . 

Et comme mes yeux restaient fichés sur le lieu où 
était enfoui mon trésor, je vis subitement une petite 
personne qui ressemblait singulièrement à la défunte, 
et qui, piétinant sur la terre fraîche avec une violence 
hystérique et bizarre, disait en éclatant de rire : 
« C'est moi , la vraie Bénédicta ! C'est moi , une fameuse 
canaille! Et pour la punition de ta folie et de ton 
aveuglement, tu m'aimeras telle que je suis!» 

Mais moi, furieux, j'ai répondu : «Non! non! non! » 
Et pour mieux accentuer mon refus, j'ai frappé si vio- 
lemment la terre du pied que ma jambe s'est enfoncée 
jusqu'au genou dans la sépulture récente, et que, 
comme un loup pris au piège, je reste attaché, pour 
toujours peut-être, à la fosse de l'idéal. 



XXXIX 



UN CHEVAL DE RACE. 



Elle est bien laide. Elle est délicieuse pourtant! 

Le Temps et l'Amour l'ont marquée de leurs griffes 
et lui ont cruellement enseigné ce que chaque minute 
et chaque baiser emportent de jeunesse et de fraî- 
cheur. 

Elle est vraiment laide; elle est fourmi, araignée, 
si vous voulez, squelette même; mais aussi elle est 
breuvage, magistère, sorcellerie! en somme, elle est 
exquise. 

Le Temps n'a pu rompre l'harmonie pétillante de 
sa démarche ni l'élégance indestructible de son arma- 



138 PETITS POEMES EN PROSE. 

ture. L'Amour n'a pas altéré la suavité de son haleine 
d'enfant; et le Temps n'a rien arraché de son abon- 
dante crinière d'où s'exhale en fauves parfums toute 
la vitalité endiablée du Midi français : Nîmes, Aix, 
Arles, Avignon, Narbonne, Toulouse, villes bénies 
du soleil, amoureuses et charmantes! 

Le Temps et l'Amour l'ont vainement mordue à 
belles dents; ils n'ont rien diminué du charme vague, 
mais éternel, de sa poitrine garçonnière. 

Usée peut-être, mais non fatiguée, et toujours 
héroïque, elle fait penser à ces chevaux de grande 
race que l'œil du véritable amateur reconnaît, même 
attelés à un carrosse de louage ou à un lourd chariot. 

Et puis elle est si douce et si fervente! Elle aime 
comme on aime en automne; on dirait que les ap- 
proches de l'hiver allument dans son cœur un feu 
nouveau, et la servilité de sa tendresse n'a jamais rien 
de fatigant. 



XL 



LE MIROIR. 



Un homme épouvantable entre et se regarde dans 
la glace. 

« — Pourquoi vous regardez-vous au miroir, puis- 
que vous ne pouvez vous y voir qu'avec déplaisir ? » 

L'homme épouvantable me répond : « — Monsieur, 
d'après les immortels principes de 89, tous les hommes 
sont égaux en droits; donc je possède le droit de me 
mirer; avec plaisir ou déplaisir, cela ne regarde que 
ma conscience. » 

Au nom du bon sens, j'avais sans doute raison; 
mais, au point de vue de la loi, il n'avait pas tort. 



XLI 



LE PORT. 



Un port est un séjour charmant pour une âme fati- 
guée des luttes de la vie. L'ampleur du ciel, l'archi- 
tecture mobile des nuages, les colorations changeantes 
de la mer, le scintillement des phares, sont un prisme 
merveilleusement propre à amuser les yeux sans jamais 
les lasser. Les formes élancées des navires, au grée- 
ment compliqué, auxquels la houle imprime des 
oscillations harmonieuses, servent à entretenir dans 
l'âme le goût du rythme et de la beauté. Et puis, 
surtout, il y a une sorte de plaisir mystérieux et aris- 
tocratique pour celui qui n'a plus ni curiosité ni 



l4^ PETITS POEMES EN PROSE. 

ambition, à contempler, couché dans le belvédère 
ou accoudé sur le môle, tous ces mouvements de 
ceux qui partent et de ceux qui reviennent, de ceux 
qui. ont encore la force de vouloir, le désir de voyager 
ou de s'enrichir. 



XLII 



PORTRAITS DE MAITRESSES. 



Dans un boudoir d'hommes, c'est-à-dire dans un 
fumoir attenant à un élégant tripot, quatre hommes 
fumaient et buvaient. Ils n'étaient précisément ni jeunes 
ni vieux, ni beaux ni laids; mais vieux ou jeunes, ils 
portaient cette distinction non méconnaissable des 
vétérans de la joie, cet indescriptible je ne sais quoi, 
cette tristesse froide et railleuse qui dit clairement : 
«Nous avons fortement vécu, et nous cherchons ce 
que nous pourrions aimer et estimer.» 

L'un d'eux jeta la causerie sur le sujet des femmes. 
II eût été plus philosophique de n'en pas parler du 



i | | PETITS POEMES EN PROSE. 

tout; mais il y a des gens d'esprit qui, après boire, ne 
méprisent pas les conversations banales. On écoute 
alors celui qui parle, comme on écouterait de la mu- 
sique de danse. 

'(Tous les hommes, disait celui-ci, ont eu l'âge de 
Chérubin : c'est l'époque où, faute de dryades, on 
embrasse, sans dégoût, le tronc des chênes. C'est le 
premier degré de l'amour. Au second degré, on com- 
mence à choisir. Pouvoir délibérer c'est déjà une dé- 
cadence. C'est alors qu'on recherche décidément la 
beauté. Pour moi, messieurs, je me fais gloire d'être 
arrivé, depuis longtemps, à l'époque climatérique du 
troisième degré où la beauté elle-même ne suffit plus, 
si elle n'est assaisonnée par le parfum, la parure, et 
caetera. J'avouerai même que j'aspire quelquefois, 
comme à un bonheur inconnu, à un certain quatrième 
degré qui doit marquer le calme absolu. Mais, durant 
toute ma vie, excepté à l'âge de Chérubin, j'ai été 
plus sensible que tout autre à l'énervante sottise, à 
l'irritante médiocrité des femmes! Ce que j'aime sur- 
tout dans les animaux, c'est leur candeur. Jugez donc 
combien j'ai dû souffrir par ma dernière maîtresse. 

«C'était la bâtarde d'un prince. Belle, cela va sans 
dire; sans cela, pourquoi l'aurais-je prise? Mais elle 
gâtait cette grande qualité par une ambition malséante 
et difforme. C'était une femme qui voulait toujours 
faire l'homme. «Vous n'êtes pas un homme! Ah! si 
«j'étais un homme! De nous deux, c'est moi qui suis 
«l'homme!» Tels étaient les insupportables refrains 
qui sortaient de cette bouche d'où je n'aurais voulu 



PORTRAITS DE MAITRESSES. I 4 5 

voir s'envoler que des chansons. A propos d'un livre, 
d'un poëme, d'un opéra pour lequel je laissais échap- 
per mon admiration : «Vous croyez peut-être que cela 
«est très-fort? disait-elle aussitôt; est-ce que vous vous 
«connaissez en force?» et elle argumentait. 

«Un beau jour elle s'est mise à la chimie; de sorte 
qu'entre ma bouche et la sienne je trouvai désormais 
un masque de verre. Avec tout cela, fort bégueule. Si 
parfois je la bousculais par un geste un peu trop amou- 
reux, elle se convulsait comme une sensitive violée... 

— Comment cela a-t-il fini ? dit l'un des trois autres. 
Je ne vous savais pas si patient. 

— Dieu, reprit-il, mit le remède dans le mal. Un 
jour je trouvai cette Minerve, affamée de force idéale, 
en tête-à-tête avec mon domestique, et dans une situa- 
tion qui m'obligea à me retirer discrètement pour ne 
pas les faire rougir. Le soir je les congédiai tous les 
deux, en leur payant les arrérages de leurs gages. 

— Pour moi, reprit l'interrupteur, je n'ai à me 
plaindre que de moi-même. Le bonheur est venu ha- 
biter chez moi, et je ne l'ai pas reconnu. La destinée 
m'avait, en ces derniers temps, octroyé la jouissance 
d'une femme qui était bien la plus douce, la plus sou- 
mise et la plus dévouée des créatures, et toujours 
prête! et sans enthousiasme! «Je le veux bien, puisque 
«cela vous est agréable.» C'était sa réponse ordinaire. 
Vous donneriez la bastonnade à ce mur ou à ce canapé, 
que vous en tireriez plus de soupirs que n'en tiraient 
du sein de ma maîtresse les élans de l'amour le plus 
forcené. Après un an de vie commune, elle m'avoua 



146 PETITS POËMES EN PROSE. 

qu'elle n'avait jamais connu le plaisir. Je me dégoûtai 
de ce duel inégal, et cette fille incomparable se maria. 
J'eus plus tard la fantaisie de la revoir, et elle me dit, en 
me montrant six beaux enfants : «Eh bien! mon cher 
«ami, l'épouse est encore aussi vierge que l'était votre 
«maîtresse.» Rien n'était changé dans cette personne. 
Quelquefois je la regrette : j'aurais dû l'épouser.» 

Les autres se mirent à rire, et un troisième dit à son 
tour : 

« Messieurs , j'ai connu des jouissances que vous avez 
peut-être négligées. Je veux parler du comique dans 
l'amour, et d'un comique qui n'exclut pas l'admiration. 
J'ai plus admiré ma dernière maîtresse que vous n'avez 
pu, je crois, haïr ou aimer les vôtres. Et tout le monde 
l'admirait autant que moi. Quand nous entrions dans 
un restaurant, au bout de quelques minutes, chacun 
oubliait de manger pour la contempler. Les garçons 
eux-mêmes et la dame du comptoir ressentaient cette 
extase contagieuse jusqu'à oublier leurs devoirs. Bref, 
j'ai vécu quelque temps en tête-à-tête avec un phéno- 
mène vivant. Elle mangeait, mâchait, broyait, dévorait, 
engloutissait, mais avec l'air le plus léger et le plus 
insouciant du monde. Elle m'a tenu ainsi longtemps 
en extase. Elle avait une manière douce, rêveuse, 
anglaise et romanesque de dire : «J'ai faim!» Et elle 
répétait ces mots jour et nuit en montrant les plus 
jolies dents du monde, qui vous eussent attendris et 
égayés à la fois. — J'aurais pu faire ma fortune en la 
montrant dans les foires comme monstre polypbage. 
Je la nourrissais bien; et cependant elle m'a quitté... 



PORTRAITS DE MAITRESSES. I 47 

— Pour un fournisseur aux vivres, sans doute? — 
Quelque chose d'approchant, une espèce d'employé 
dans l'intendance qui, par quelque tour de bâton à lui 
connu, fournit peut-être à cette pauvre enfant la ra- 
tion de plusieurs soldats. C'est du moins ce que j'ai 
supposé. 

— Moi , dit le quatrième , j'ai enduré des souffrances 
atroces par le contraire de ce qu'on reproche en gé- 
néral à l'égoïste femelle. Je vous trouve mal venus, 
trop fortunés mortels, à vous plaindre des imperfec- 
tions de vos maîtresses ! » 

Cela fut dit d'un ton fort sérieux, par un homme 
d'un aspect doux et posé, d'une physionomie presque 
cléricale, malheureusement illuminée par des yeux 
d'un gris clair, de ces yeux dont le regard dit : « Je 
veux!» ou : «Il faut!» ou bien : «Je ne pardonne jamais!» 
«Si, nerveux comme je vous connais, vous, G.., 
lâches et légers comme vous êtes, vous deux K. .. et 
J..., vous aviez été accouplés à une certaine femme 
de ma connaissance, ou vous vous seriez enfuis, ou 
vous seriez morts. Moi, j'ai survécu, comme vous 
voyez. Figurez-vous une personne incapable de com- 
mettre une erreur de sentiment ou de calcul; figurez- 
vous une sérénité désolante de caractère; un dévoue- 
ment sans comédie et sans emphase; une douceur 
sans faiblesse; une énergie sans violence. L'histoire de 
mon amour ressemble à un interminable voyage sur 
une surface pure et polie comme un miroir, vertigi- 
neusement monotone, qui aurait réfléchi tous mes sen- 
timents et mes gestes avec l'exactitude ironique de ma 



I 48 PETITS POEMES EN PROSE. 

propre conscience, de sorte que je ne pouvais pas me 
permettre un geste ou un sentiment déraisonnable sans 
apercevoir immédiatement le reproche muet de mon 
inséparable spectre. L'amour m'apparaissait comme 
une tutelle. Que de sottises elle m'a empêché de faire, 
que je regrette de n'avoir pas commises! Que de 
dettes payées malgré moi ! Elle me privait de tous les 
bénéfices que j'aurais pu tirer de ma folie personnelle. 
Avec une froide et infranchissable règle, elle barrait 
tous mes caprices. Pour comble d'horreur, elle n'exi- 
geait pas de reconnaissance, le danger passé. Combien 
de fois ne me suis-je pas retenu de lui sauter à la gorge, 
en lui criant : «Sois donc imparfaite, misérable! afin 
que je puisse t'aimer sans malaise et sans colère!» 
Pendant plusieurs années, je l'ai admirée, le cœur 
plein de haine. Enfin, ce n'est pas moi qui en suis 
mort! 

— Ah! firent les autres, elle est donc morte? 

— Oui! cela ne pouvait continuer ainsi. L'amour 
était devenu pour moi un cauchemar accablant. Vaincre 
ou mourir, comme dit la Politique, telle était l'alter- 
native que m'imposait la destinée! Un soir, dans un 
bois... au bord d'une mare... après une mélancolique 
promenade où ses yeux, à elle, réfléchissaient la dou- 
ceur du ciel, et où mon cœur, à moi, était crispé 
comme l'enfer... 

— Quoi! 

— Comment! 

— Que voulez-vous dire? 

— C'était inévitable. J'ai trop le sentiment de 



PORTRAITS DE MAITRESSES. I 4<? 

l'équité pour battre, outrager ou congédier un servi- 
teur irréprochable. Mais il fallait accorder ce senti- 
ment avec l'horreur que cet être m'inspirait; me 
débarrasser de cet être sans lui manquer de respect. 
Que vouliez-vous que je fisse d'elle, puisqu'elle était 
parfaite ?» 

Les trois autres compagnons regardèrent celui-ci 
avec un regard vague et légèrement hébété, comme 
feignant de ne pas comprendre et comme avouant 
implicitement qu'ils ne se sentaient pas, quant à eux, 
capables d'une action aussi rigoureuse, quoique suffi- 
samment expliquée d'ailleurs. 

Ensuite on fit apporter de nouvelles bouteilles, pour 
tuer le Temps qui a la vie si dure, et accélérer la Vie 
qui coule si lentement. 



XLIII 



LE GALANT TIREUR. 



Comme la voiture traversait le bois, il la fit arrêter 
dans le voisinage d'un tir, disant qu'il lui serait 
agréable de tirer quelques balles pour tuer le Temps. 
Tuer ce monstre-là, n'est-ce pas l'occupation la plus 
ordinaire et la plus légitime de chacun ? — Et il offrit 
galamment la main à sa chère, délicieuse et exécrable 
femme, à cette mystérieuse femme à laquelle il doit 
tant déplaisirs, tant de douleurs, et peut-être aussi 
une grande partie de son génie. 

Plusieurs balles frappèrent loin du but proposé; 
l'une d'elles s'enfonça même dans le plafond; et 



1 J 2 PETITS POEMES EN PROSE. 

comme la charmante créature riait follement, se mo- 
quant de la maladresse de son époux, celui-ci se 
tourna brusquement vers elle, et lui dit : «Observez 
cette poupée, là-bas, à droite, qui porte le nez en l'air 
et qui a la mine si hautaine. Eh bien! cher ange, 
je me figure que c'est vous. » Et il ferma les yeux et 
il lâcha la détente. La poupée fut nettement déca- 
pitée. . 

Alors s'inclinant vers sa chère, sa délicieuse, son 
exécrable femme, son inévitable et impitoyable Muse, 
et lui baisant respectueusement la main, il ajouta : 
«Ah! mon cher ange, combien je vous remercie de 
mon adresse!» 



XLIV 



LA SOUPE ET LES NUAGES. 



Ma petite folle bien-aimée me donnait à dîner, 
et par la fenêtre ouverte de la salle à manger je 
contemplais les mouvantes architectures que Dieu 
fait avec les vapeurs, les merveilleuses constructions 
de l'impalpable. Et je me disais, à travers ma con- 
templation : « — Toutes ces fantasmagories sont 
presque aussi belles que les yeux de ma belle 
bien-aimée, la petite folle monstrueuse aux yeux 
verts. » 

Et tout à coup je reçus un violent coup de 
poing dans le dos, et j'entendis une voix rauque 



154 PETITS POEMES EN PROSE. 

et charmante, une voix hystérique et comme en- 
rouée par I'eau-de-vie, la voix de ma chère petite 
bien-aimée, qui disait : « — Allez-vous bientôt 
manger votre soupe, s... b... de marchand de 
nuages ? » 



XLV 



LE TIR ET LE CIMETIERE. 



— A la vue du cimetière, Estaminet. — «Singulière 
enseigne, — se dit notre promeneur, — mais bien 
faite pour donner soif! A coup sûr, le maître de ce 
cabaret sait apprécier Horace et les poètes élèves d'Epi- 
cure. Peut-être même connaît-il le raffinement profond 
des anciens Egyptiens, pour qui il n'y avait pas de 
bon festin sans squelette, ou sans un emblème quel- 
conque de la brièveté de la vie. » 

Et il entra, but un verre de bière en face des tombes, 
et fuma lentement un cigare. Puis, la fantaisie le prit 
de descendre dans ce cimetière, dont l'herbe était 



1 ) 6 PETITS POÈMES EN PROSE. 

si haute et si invitante, et où régnait un si riche 
soleil. 

En effet, la lumière et la chaleur y faisaient rage, 
et l'on eût dit que le soleil ivre se vautrait tout de son 
long sur un tapis de fleurs magnifiques engraissées 
par la destruction. Un immense bruissement de vie 
remplissait l'air, — ïa vie des infiniment petits, — 
coupé à intervalles réguliers par la crépitation des coups 
de feu d'un tir voisin, qui éclataient comme l'explo- 
sion des bouchons de Champagne dans le bourdonne- 
ment d'une symphonie en sourdine. 

Alors, sous le soleil qui lui chauffait le cerveau et 
dans l'atmosphère des ardents parfums de la Mort, il 
entendit une voix chuchoter sous la tombe où il s'était 
assis. Et cette voix disait : « Maudites soient vos cibles 
et vos carabines, turbulents vivants, qui vous souciez 
si peu des défunts et de leur divin repos! Maudites 
soient vos ambitions, maudits soient vos calculs, mor- 
tels impatients, qui venez étudier l'art de tuer auprès 
du sanctuaire de la Mort! Si vous saviez comme le 
prix est facile à gagner, comme le but est facile à tou- 
cher, et combien tout est néant, excepté la Mort, vous 
ne vous fatigueriez pas tant, laborieux vivants, et 
vous troubleriez moins souvent le sommeil de ceux 
qui depuis longtemps ont mis dans le But, dans le seul 
vrai but de la détestable vie ! » 



XLVI 



PERTE D'AUREOLE. 



«Eh! quoi! vous ici, mon cher? Vous, dans un 
mauvais lieu ! vous, le buveur de quintessences ! vous, 
le mangeur d'ambroisie! En vérité, il y a là de quoi 
me surprendre. 

— Mon cher, vous connaissez ma terreur des che- 
vaux et des voitures. Tout à l'heure, comme je traver- 
sais le boulevard, en grande hâte-, et que je sautillais 
dans la boue, à travers ce chaos mouvant où la mort 
arrive au galop de tous les côtés à la fois , mon auréole , 
dans un mouvement brusque, a glissé de ma tête 
dans la fange du macadam. Je n'ai pas eu le courage 



J 5 » PETITS POEMES EN PROSE. 

de la ramasser. J'ai jugé moins désagréable de perdre 
mes insignes que de me faire rompre les os. Et puis, 
me suis-je dit, à quelque chose malheur est bon. Je 
puis maintenant me promener incognito, faire des 
actions basses et me livrer à la crapule, comme les 
simples mortels. Et me voici, tout semblable à vous, 
comme vous voyez! 

— Vous devriez au moins faire afficher cette 
auréole, ou la faire réclamer par le commissaire. 

— Ma foi! non. Je me trouve bien ici. Vous seul, 
vous m'avez reconnu. D'ailleurs la dignité m'ennuie. 
Ensuite je pense avec joie que quelque mauvais poëte 
la ramassera et s'en coiffera impudemment. Faire un 
heureux, quelle jouissance ! et surtout un heureux qui 
me fera rire! Pensez à X, ou à Z! Hein! comme ce 
sera drôle ! » 



XLVII 



MADEMOISELLE BISTOURI. 



Comme j'arrivais à l'extrémité du faubourg, sous 
les éclairs du gaz, je sentis un bras qui se coulait 
doucement sous le mien, et j'entendis une voix qui 
me disait à l'oreille : «Vous êtes médecin, mon- 
sieur? » 

Je regardai; c'était une grande fille, robuste, aux 
yeux très- ouverts, légèrement fardée, les cheveux 
flottant au vent avec les brides de son bonnet. 

«Non; je ne suis pas médecin. Laissez-moi passer. 
— Oh! si! vous êtes médecin. Je le vois bien. Venez 
chez moi. Vous serez bien content de moi, allez! 



160 PETITS POEMES EN PROSE. 

— Sans doute, j'irai vous voir, mais plus tard, après le 
médecin, que diable ! . . . — Ah ! ah ! — fit-elle, toujours 
suspendue à mon bras, et en éclatant de rire, — vous 
êtes un médecin farceur, j'en ai connu plusieurs dans 
ce genre-là. Venez. » 

J'aime passionnément le mystère, parce que j'ai tou- 
jours l'espoir de le débrouiller. Je me laissai donc 
entraîner par cette compagne, ou plutôt par cette 
énigme inespérée. 

J'omets la description du taudis; on peut la trouver 
dans plusieurs vieux poètes français bien connus. Seu- 
lement, détail non aperçu par Régnier, deux ou trois 
portraits de docteurs célèbres étaient suspendus aux 
murs. 

Comme je fus dorloté! Grand feu, vin chaud, 
cigares; et en m'offrant ces bonnes choses et en allu- 
mant elle-même un cigare, la bouffonne créature me 
disait : «Faites comme chez vous, mon ami, mettez- 
vous à l'aise. Ça vous rappellera l'hôpital et le bon 
temps de la jeunesse. — Ah çà ! où donc avez-vous 
gagné ces cheveux blancs? Vous n'étiez pas ainsi, il 
n'y a pas encore bien longtemps, quand vous étiez 
interne de L... Je me souviens que c'était vous qui 
l'assistiez dans les opérations graves. En voilà un 
homme qui aime couper, tailler et rogner! C'était vous 
qui lui tendiez les instruments, les fils et les éponges. 

— Et comme, l'opération faite, il disait fièrement, en 
regardant sa montre : «Cinq minutes, messieurs!» — 
Oh! moi, je vais partout. Je connais bien ces Mes- 
sieurs. » 



MADEMOISFXLE BISTOURI. I 6 I 

Quelques instants plus tard, me tutoyant, elle repre- 
nait son antienne, et me disait : «Tu es médecin, 
n'est-ce pas, mon chat?» 

Cet inintelligible refrain me fit sauter sur mes 
jambes. «Non! criai-je furieux. 

— Chirurgien, alors? 

— Non ! non ! à moins que ce ne soit pour te cou- 
per la tête ! S. . . s. . . c. . . de s. . . m. . . ! 

— Attends, reprit-elle, tu vas voir.» 

Et elle tira d'une armoire une liasse de papiers, qui 
n'était autre chose que la collection des portraits des 
médecins illustres de ce temps, lithographies parMau- 
rm, qu'on a pu voir étalée pendant plusieurs années 
sur le quai Voltaire. 

«Tiens! le reconnais-tu celui-ci? 

— Oui ! c'est X. Le nom est au bas d'ailleurs; mais 
je le connais personnellement. 

— Je le savais bien ! Tiens ! voilà Z., celui qui disait 
à son cours, en parlant de X. : «Ce monstre qui porte 
sur son visage la noirceur de son âme!» Tout cela, 
parce que l'autre n'était pas de son avis dans la même 
affaire ! Comme on riait de ça à l'Ecole, dans le temps ! 
Tu t'en souviens? — Tiens, voilà K., celui qui dénon- 
çait au gouvernement les insurgés qu'il soignait à son 
hôpital. C'était le temps des émeutes. Comment est-ce 
possible qu'un si bel homme ait si peu de cœur? — 
Voici maintenant W. , un fameux médecin anglais; 
je l'ai attrapé à son voyage à Paris. II a l'air d'une 
demoiselle, n'est-ce pas?» 

Et comme je touchais à un paquet ficelé, posé 



l6z PETITS POEMES EN PROSE. 

aussi sur le guéridon : «Attends un peu, dit-elle; 
— ça, c'est les internes, et ce paquet-ci, c'est les 
externes. » 

Et elle déploya en éventail une masse d'images pho- 
tographiques, représentant des physionomies beau- 
coup plus jeunes. 

«Quand nous nous reverrons, tu me donneras ton 
portrait, n'est-ce pas, chéri? 

— Mais, lui dis-je, suivant à mon tour, moi aussi, 
mon idée fixe, — pourquoi me crois-tu médecin? 

— C'est que tu es si gentil et si bon pour les 
femmes! 

— Singulière logique ! me dis-je à moi-même. 

— Oh! je ne m'y trompe guère; j'en ai connu un 
bon nombre. J'aime tant ces messieurs, que, bien que 
je ne sois pas malade, je vais quelquefois les voir, rien 
que pour les voir. II y en a qui me disent froidement : 
«Vous n'êtes pas malade du tout!» Mais il y en a 
d'autres qui me comprennent, parce que je leur fais 
des mines. 

— Et quand ils ne te comprennent pas. . . ? 

— Dame! comme je les ai dérangés inutilement , je 
laisse dix francs sur la cheminée. — C'est si bon et si 
doux, ces hommes-là! — J'ai découvert à la Pitié un 
petit interne, qui est joli comme un ange, et qui est 
poli! et qui travaille, le pauvre garçon ! Ses camarades 
m'ont dit qu'il n'avait pas le sou, parce que ses parents 
sont des pauvres qui ne peuvent rien lui envoyer. Cela 
m'a donné confiance. Après tout, je suis assez belle 
femme, quoique pas trop jeune. Je lui ai dit : «Viens 



MADEMOISELLE BISTOURI. 163 

me voir, viens me voir souvent. Et avec moi, ne te 
gêne pas; je n'ai pas besoin d'argent.» Mais tu com- 
prends que je lui ai fait entendre ça par une foule de 
façons; je ne le lui ai pas dit tout crûment; j'avais 
si peur de l'humilier, ce cher enfant! — Eh bien! 
croirais-tu que j'ai une drôle d'envie que je n'ose 
pas lui dire? — Je voudrais qu'il vînt me voir avec sa 
trousse et son tablier, même avec un peu de sang 
dessus ! » 

Elle dit cela d'un air fort candide, comme un homme 
sensible dirait à une comédienne qu'il aimerait : «Je 
veux vous voir vêtue du costume que vous portiez 
dans ce fameux rôle que vous avez créé. » 

Moi, m'obstinant, je repris : «Peux-tu te souvenir 
de l'époque et de l'occasion où est née en toi cette 
passion si particulière?» 

Difficilement je me fis comprendre; enfin, j'y par- 
vins. Mais alors elle me répondit d'un air très-triste, 
et même, autant que je peux me souvenir, en détour- 
nant les yeux : «Je ne sais pas... je ne me souviens 
pas. » 

Quelles bizarreries ne trouve-t-on pas dans une 
grande ville, quand on sait se promener et regarder? 
Le vie fourmille de monstres innocents. — Seigneur, 
mon Dieu! vous, le Créateur, vous, le Maître; vous 
qui avez fait la Loi et la Liberté; vous, le souverain 
qui laissez faire, vous, le juge qui pardonnez; vous 
qui êtes plein de motifs et de causes, et qui avez peut- 
être mis dans mon esprit le goût de l'horreur pour 
convertir mon cœur, comme Iaguérison au bout d'une 



I 64 PETITS POÈMES EN PROSE. 

lame; Seigneur, ayez pitié, ayez pitié des fous et des 
folles! O Créateur! peut-il exister des monstres aux 
veux de Celui-là seul qui sait pourquoi ils existent, 
comment ils se sont faits et comment ils auraient pu ne 
pas se faire ? 



XLVIII 



ANY WHERE OUT OF THE WORLD. 



N'IMPORTE OU HORS DU MONDE. 



Cette vie est un hôpital où chaque malade est pos- 
sédé du désir de changer de lit. Celui-ci voudrait 
souffrir en face du poêle, et celui-là croit qu'il guéri- 
rait à côté de la fenêtre. 

II nie semble que je serais toujours bien là où je ne 
suis pas, et cette question de déménagement en est 
une que je discute sans cesse avec mon âme. 

«Dis-moi, mon âme, pauvre âme refroidie, que 
penserais-tu d'habiter Lisbonne? II doit y faire chaud, 
et tu t'y ragaillardirais comme un lézard. Cette ville 
est au bord de l'eau; on dit qu'elle est bâtie en marbre, 



I 66 PETITS POEMES EN PROSE. 

et que le peuple y a une telle haine du végétal, qu'il 
arrache tous les arbres. Voilà un paysage selon ton 
goût; un paysage fait avec la lumière et le minéral, et 
le liquide pour les réfléchir ! » 

Mon âme ne répond pas. 

«Puisque tu aimes tant le repos, avec le spectacle 
du mouvement, veux-tu venir habiter la Hollande, 
cette terre béatifiante? Peut-être te divertiras-tu dans 
cette contrée dont tu as souvent admiré l'image dans 
les musées. Que penserais-tu de Rotterdam, toi qui 
aimes les forêts de mâts, et les navires amarrés au pied 
des maisons?)) 

Mon âme reste muette. 

« Batavia te sourirait peut-être davantage ? Nous y 
trouverions d'ailleurs l'esprit de l'Europe marié à la 
beauté tropicale. » 

Pas un mot. — Mon âme serait-elle morte? 

«En es-tu donc venue à ce point d'engourdissement 
que tu ne te plaises que dans ton mal? S'il en est 
ainsi, fuyons vers les pays qui sont les analogies de 
la Mort. — Je tiens notre affaire, pauvre âme! Nous 
ferons nos malles pourTornéo. Allons plus loin encore, 
à l'extrême bout de la Baltique; encore plus loin de la 
vie, si c'est possible; installons-nous au pôle. Là le 
soleil ne frise qu'obliquement la terre, et les lentes 
alternatives de la lumière et de la nuit suppriment la 
variété et augmentent la monotonie, cette moitié du 
néant. Là, nous pourrons prendre de longs bains de 
ténèbres, cependant que, pour nous divertir, les au- 
rores boréales nous enverront de temps en temps leurs 



ANY WHERE OUT OF THE WORLD. I 6j 

gerbes roses, comme des reflets d'un feu d'artifice de 
l'Enfer!» 

Enfin, mon âme fait explosion, et sagement elle 
me crie : «N'importe où! n'importe où! pourvu que 
ce soit hors de ce monde!» 



XLIX 



ASSOMMONS LES PAUVRES 



Pendant quinze jours je m'étais confiné dans ma 
chambre, et je m'étais entouré des livres à la mode 
dans ce temps-là ( il y a seize ou dix-sept ans) ; je veux 
parler des livres où il est traité de l'art de rendre les 
peuples heureux, sages et riches, en vingt-quatre 
heures. J'avais donc digéré, - — avalé, veux-je dire, — 
toutes les élucubrations de tous ces entrepreneurs de 
bonheur public, — de ceux qui conseillent à tous les 
pauvres de se faire esclaves, et de ceux qui leur per- 
suadent qu'ils sont tous des rois détrônés. — On ne 
trouvera pas surprenant que je fusse alors dans un état 
d'esprit avoisinant le vertige ou la stupidité. 



I-O PETITS POEMES EN PROSE. 

II m'avait semblé seulement que je sentais, confiné 
au fond de mon intellect, le germe obscur d'une idée 
supérieure à toutes les formules de bonne femme dont 
j'avais récemment parcouru le dictionnaire. Mais ce 
n'était que l'idée d'une idée, quelque chose d'infini- 
ment vague. 

Et je sortis avec une grande soif. Car le goût pas- 
sionné des mauvaises lectures engendre un besoin 
proportionnel du grand air et des rafraîchissants. 

Comme j'allais entrer dans un cabaret, un mendiant 
me tendit son chapeau, avec un de ces regards inou- 
bliables qui culbuteraient les trônes, si l'esprit remuait 
la matière, et si l'œil d'un magnétiseur faisait mûrir 
les raisins. 

En même temps, j'entendis une voix qui chucho- 
tait à mon oreille, une voix que je reconnus bien; 
c'était celle d'un bon Ange, ou d'un bon Démon, qui. 
m'accompagne partout. Puisque Socrate avait son bon 
Démon, pourquoi n'aurais-je pas mon bon Ange, et 
pourquoi n'aurais-je pas l'honneur, comme Socrate, 
d'obtenir mon brevet de folie, signé du subtil Lélut 
et du bien-avisé Baillarger? 

II existe cette différence entre le Démon de Socrate 
et le mien, que celui de Socrate ne se manifestait à 
lui que pour défendre, avertir, empêcher, et que le 
mien daigne conseiller, suggérer, persuader. Ce pauvre 
Socrate n'avait qu'un Démon prohibiteur; le mien est . 
un grand affirmateur, le mien est un Démon d'action, 
ou Démon de combat. 

Or, sa voix me chuchotait ceci : «Celui-là seul est 



ASSOMMONS LES PAUVRES ! 1 7 I 

l'égal d'un autre, qui le prouve, et celui-là seul est 
digne de la liberté, qui sait la conquérir.» 

Immédiatement, je sautai sur mon mendiant.D 'un 
seul coup de poing, je lui bouchai un œil, qui devint, 
en une seconde, gros comme une balle. Je cassai un 
de mes ongles à lui briser deux dents, et comme je ne 
me sentais pas assez fort, étant né délicat et m'étant 
peu exercé à la boxe, pour assommer rapidement ce 
vieillard, je le saisis d'une main par le collet de son 
habit, de l'autre, je l'empoignai à la gorge, et je me 
mis à lui secouer vigoureusement la tête contre un 
mur. Je dois avouer que j'avais préalablement inspecté 
les environs d'un coup d'œil, et que j'avais vérifié que 
dans cette banlieue déserte je me trouvais, pour un 
assez long temps, hors de la portée de tout agent de 
police. 

Ayant ensuite, par un coup de pied lancé dans le 
dos, assez énergique pour briser les omoplates, ter- 
rassé ce sexagénaire affaibli, je me saisis d'une grosse 
branche d'arbre qui traînait à terre, et je le battis avec 
l'énergie obstinée des cuisiniers qui veulent attendrir 
un beefsteack. 

Tout à coup, — ô miracle! ô jouissance du philo- 
sophe qui vérifie l'excellence de sa théorie ! — je vis 
cette antique carcasse se retourner, se redresser avec 
une énergie que je n'aurais jamais soupçonnée dans 
une machine si singulièrement détraquée, et, avec un 
regard de haine qui me parut de bon augure, le malan- 
drin décrépit se jeta sur moi, me pocha les deux yeux, 
me cassa quatre dents, et avec la même branche 



1-2 PETITS POÈMES EN PROSE. 

d'arbre me battit dru comme plâtre. — Par mon éner- 
gique médication, je lui avais donc rendu l'orgueil et 
la vie. 

Alors, je lui fis force signes pour lui faire com- 
prendre que je considérais la discussion comme finie, 
et me relevant avec la satisfaction d'un sophiste du 
Portique, je lui dis : «Monsieur, vous êtes mon égal! 
veuillez me faire l'honneur de partager avec moi ma 
bourse; et souvenez-vous, si vous êtes réellement phi- 
lanthrope, qu'il faut appliquer à tous vos confrères, 
quand ils vous demanderont l'aumône, la théorie que 
j'ai eu la douleur d'essayer sur votre dos. » 

II m'a bien juré qu'il avait compris ma théorie, et 
qu'il obéirait à mes conseils. 



L 



LES BONS CHIENS. 



A M. Joseph Stevens. 



Je n'ai jamais rougi, même devant les jeunes écri- 
vains de mon siècle, de mon admiration pour BufFon; 
mais aujourd'hui ce n'est pas l'âme de ce peintre de la 
nature pompeuse que j'appellerai à mon aide. Non. 

Bien plus volontiers je m'adresserais à Sterne, et je 
lui dirais : « Descends du ciel, ou monte vers moi des 
champs Elyséens, pour m'inspirer en faveur des bons 
chiens, des pauvres chiens, un chant digne de toi, 
sentimental farceur, farceur incomparable ! Reviens à 
califourchon sur ce fameux âne qui t'accompagne 
toujours dans la mémoire de la postérité; et surtout 



174 PETITS POEMES EN PROSE. 

que cet âne n'oublie pas de porter, délicatement sus- 
pendu entre ses lèvres, son immortel macaron ! » 

Arrière la muse académique! Je n'ai que faire de 
cette vieille bégueule. J'invoque la muse familière, la 
citadine, la vivante, pour qu'elle m'aide à chanter les 
bons chiens, les pauvres chiens, les chiens crottés, 
ceux-là que chacun écarte, comme pestiférés et pouil- 
leux, excepté le pauvre dont ils sont les associés, et le 
poète qui les regarde d'un œil fraternel. 

Fi du chien bellâtre, de ce fat quadrupède, danois, 
king-charles, carlin ou gredin, si enchanté de lui- 
même qu'il s'élance indiscrètement dans les jambes 
ou sur les genoux du visiteur, comme s'il était sûr de 
plaire, turbulent comme un enfant, sot comme une 
lorette, quelquefois hargneux et insolent comme un 
domestique ! Fi surtout de ces serpents à quatre 
pattes, frissonnants et désœuvrés, qu'on nomme le- 
vrettes, et qui ne logent même pas dans leur museau 
pointu assez de flair pour suivre la piste d'un ami, ni 
dans leur tête aplatie assez d'intelligence pour jouer 
au domino ! 

A la niche, tous ces fatigants parasites ! 

Qu'ils retournent à leur niche soyeuse et capi- 
tonnée ! Je chante le chien crotté, le chien pauvre, le 
chien sans domicile, le chien flâneur, le chien saltim- 
banque, le chien dont l'instinct, comme celui du pau- 
vre, du bohémien et de l'histrion, est merveilleuse- 
ment aiguillonné par la nécessité, cette si bonne mère, 
cette vraie patronne des intelligences! 

Je chante les chiens calamiteux, soit ceux qui 



LES BONS CHIENS. I 7 5 

errent, solitaires, dans les ravines sinueuses des im- 
menses villes, soit ceux qui ont dit à l'homme aban- 
donné, avec des yeux clignotants et spirituels : 
«Prends-moi avec toi, et de nos deux misères nous 
ferons peut-être une espèce de bonheur! » 

«Où vont les chiens ?» disait autrefois Nestor Roaue- 
plan dans un immortel feuilleton qu'il a sans doute 
oublié, et dont moi seul, et Sainte-Beuve peut-être, 
nous nous souvenons encore aujourd'hui. 

Où vont les chiens, dites-vous, hommes peu atten- 
tifs ? Ils vont à leurs affaires. 

Rendez- vous d'affaires, rendez -vous d'amour. A 
travers la brume, à travers la neige, à travers la crotte, 
sous la canicule mordante, sous la pluie ruisselante, 
ils vont, ils viennent, ils trottent, ils passent sous les 
voitures, excités par les puces, la passion, le besoin ou 
le devoir. Comme nous, ils se sont levés de bon 
matin, et ils cherchent leur vie ou courent à leurs 
plaisirs. 

II y en a qui couchent dans une ruine de la banlieue 
et qui viennent, chaque jour, à heure fixe, réclamer la 
sportule à la porte d'une cuisine du Palais-Royal; d'au- 
tres qui accourent, par troupes, de plus de cinq lieues, 
pour partager le repas que leur a préparé la charité de 
certaines pucelles sexagénaires, dont le cœur inoccupé 
s'est donné aux bêtes, parce que les hommes imbéciles 
n'en veulent plus. 

D'autres qui, comme des nègres marrons, affolés 
d'amour, quittent, à de certains jours, leur départe- 
ment pour venir à la ville, gambader pendant une 



]-6 PETITS POEMES EN PROSE. 

heure autour d'une belle chienne, un peu négligée 
dans sa toilette, mais fière et reconnaissante. 

Et ils sont tous très-exacts, sans carnets, sans notes 
et sans portefeuilles. 

Connaissez- vous la paresseuse Belgique, et avez- 
vous admiré comme moi tous ces chiens vigoureux 
attelés à la charrette du boucher, de la laitière ou du 
boulanger, et qui témoignent, par leurs aboiements 
triomphants, du plaisir orgueilleux qu'ils éprouvent à 
rivaliser avec les chevaux ? 

En voici deux qui appartiennent à un ordre encore 
plus civilisé! Permettez-moi de vous introduire dans 
la chambre du saltimbanque absent. Un lit, en bois 
peint, sans rideaux, des couvertures traînantes et 
souillées de punaises, deux chaises de paille, un poêle 
de fonte, un ou deux instruments de musique détra- 
qués. Oh! le triste mobilier! Mais regardez, je vous 
prie, ces deux personnages intelligents, habillés de 
vêtements à la fois éraillés et somptueux, coiffés 
comme des troubadours ou des militaires, qui surveil- 
lent, avec une attention de sorciers, l'œuvre sans nom 
qui mitonne sur le poêle allumé, et au centre de la- 
quelle une longue cuiller se dresse, plantée comme 
un de ces mâts aériens qui annoncent que la maçon- 
nerie est achevée. 

N'est-il pas juste que de si zélés comédiens ne se 
mettent pas en route sans avoir lesté leur estomac 
d'une soupe puissante et solide ? Et ne pardonnerez- 
vous pas un peu de sensualité à ces pauvres diables 
qui ont à affronter tout le jour l'indifférence du public 



LES BONS CHIENS. I 77 

et les injustices d'un directeur qui se fait la grosse 
part et mange à lui seul plus de soupe que quatre 
comédiens ? 

Que de fois j'ai contemplé, souriant et attendri, 
tous ces philosophes à quatre pattes, esclaves com- 
plaisants, soumis ou dévoués, que le dictionnaire 
républicain pourrait aussi bien qualifier d'officieux, si 
la république, trop occupée du bonheur des hommes, 
avait le temps de ménager l'honneur des chiens! 

Et que de fois j'ai pensé qu'il y avait peut-être 
quelque part (qui sait, après tout?), pour récom- 
penser tant de courage, tant de patience et de labeur, 
un paradis spécial pour les bons chiens, les pauvres 
chiens, les chiens crottés et désolés. Swedenborg 
affirme bien qu'il y en a un pour les Turcs et un pour 
les Hollandais ! 

Les bergers de Virgile et de Théocrite attendaient , 
pour prix de leurs chants alternés, un bon fromage, 
une flûte du meilleur faiseur, ou une chèvre aux ma- 
melles gonflées. Le poète qui a chanté les pauvres 
chiens a reçu pour récompense un beau gilet, d'une 
couleur, à la fois riche et fanée, qui fait penser aux 
soleils d'automne, à la beauté des femmes mûres et 
aux étés de la Saint-Martin. 

Aucun de ceux qui étaient présents dans la taverne 
de la rue ViIIa-Hermosa n'oubliera avec quelle pétu- 
lance le peintre s'est dépouillé de son gilet en faveur 
du poète, tant il a bien compris qu'il était bon et hon- 
nête de chanter les pauvres chiens. 

Tel un magnifique tyran italien, du bon temps, 



l-S PETITS POEMES EN PROSE. 

offrait au divin Arétin soit une dague enrichie de pier- 
reries, soit un manteau de cour, en échange d'un 
précieux sonnet ou d'un curieux poëme satirique. 

Et toutes les fois que le poëte endosse le gilet du 
peintre, il est contraint de penser aux bons chiens, 
aux chiens philosophes, aux étés de la Saint-Martin et 
à la beauté des femmes très-mûres. 



EPILOGUE. 



Le cœur content, je suis monté sur la montagne 
D'où l'on peut contempler ïa ville en son ampleur, 
Hôpital, lupanars, purgatoire, enfer, bagne, 



Où toute énormité fleurit comme une fleur. 
Tu sais bien, ô Satan, patron de ma détresse, 
Que je n'allais pas là pour répandre un vain pleur; 



Mais comme un vieux paillard d'une vieille maîtresse, 

Je voulais m'enivrer de l'énorme catin 

Dont le charme infernal me rajeunit sans cesse. 



l8o PETITS POEMES EN PROSE. 



Que tu dormes encor dans les draps du matin , 
Lourde, obscure, enrhumée, ou que tu te pavanes 
Dans les voiles du soir passementés d'or fin, 



Je t'aime, 6 capitale infâme! Courtisanes 

Et bandits, tels souvent vous offrez des plaisirs 

Que ne comprennent pas les vulgaires profanes. 



LE 

JEUNE ENCHANTEUR 

HISTOIRE TIRÉE D'UN PALIMPSESTE 
DE POMPEÏA 



LE 



JEUNE ENCHANTEUR. 



Pendant les fouilles faites en présence du roi de 
Naples, lors de la restauration de 1815, on trouva dans 
une des chambres de la maison d'Alcmœon une grande 
fresque d'une beauté très-particulière, qui représentait 
un groupe de nymphes, dont les yeux étaient tournés 
vers la figure principale. Derrière celle-ci, un jeune 
Amour, penché galamment à son oreille, avait l'air de 
lui chuchoter quelque mystère. La grâce exquise des 
formes, le geste vif et empressé du petit cbucboteur, 
l'aimable tournure des nymphes, et même le singulier 
éclat des couleurs que dix-sept siècles au moins avaient 
respecté, attiraient les yeux de tous les artistes et de 



1 S , LE JEUNE ENCHANTEUR. 

tous les connaisseurs. Naturellement, l'imagination 
italienne se mit bientôt en quête de trouver une expli- 
cation et un historique à cet incomparable morceau. 
Chaque jour donnait naissance à quelque nouvelle 
interprétation, mais le caractère essentiel de la proba- 
bilité manquait à toutes également. 

Cependant l'histoire de la fresque mystérieuse 
n'était pas destinée à être un secret éternel. Dans les 
premiers mois de l'année 1836, un de ces papyrus qui 
sont maintenant soumis à un excellent procédé de dé- 
roulement inventé par le chevalier Collini de Naples, 
fut ouvert, et laissa voir aux yeux surpris la fresque. 
— en miniature, — en tête de la première partie du 
manuscrit. Le papyrus, déroulé en entier, contenait la 
présente histoire, sur laquelle avait été incontestable- 
ment fait le dessin dont elle était illustrée, histoire que 
nous donnons avec toutes les mutilations que la fragile 
matière du rouleau à moitié calcinée rendait inévi- 
tables. La plus formidable de ces lacunes se trouve 
juste au commencement; elle défie encore l'érudition 
de toutes les académies italiennes, et laisse le champ 
libre à leur industrie Imaginative. 

— O Callias! je suis las du monde. 

— Vous vous trompez, Sempronius ; vous êtes las 
de tout, excepté du monde. 

— Je sais ce que je dis, Callias, et je parle sérieu- 
sement. Mais comment vous persuader; comment vous 
faire croire à quelque chose ? Vous, Callias, sceptique 
de profession; vous, bel esprit athénien; vous, msou- 



LE JEUNE ENCHANTEUR. 185 

ciant écumeur connu dans toutes les mers de plaisir 
de la Grèce et de l'Asie; vous, ô Callias, phalène 
qui roulez de fleur en fleur à travers tous les jardins 
de la folie humaine, comment pourriez-vous croire à 
cette lassitude infinie, à ce dégoût profond de tout ce 
que la terre contient? Mais vous êtes un animal épi- 
curien. 

— Non, méIancoIiquephiIosophe,vous voustrom- 
pez encore. Je suis un véritable Epicure ; délicat dans 
mes goûts, réservé dans mes accointances, tendre dans 
mes amitiés et mes amours, je ne suis cruel et dédai- 
gneux que pour mes pauvres maisons de campagne; 
et de fait le seul souci qui me tourmente pour le mo- 
ment est de savoir si j'irai demain à ma villa sur les 
bords du Tibre, ou si je dois passer mes jours languis- 
sants dans la fraîche atmosphère de ma grotte, à Su- 
nium, tant que durera le règne de cette amoureuse et 
pestilentielle étoile. 

L'astre de Sinus se levait, et l'éclat que lançait ce 
roi des constellations teignait d'une vive splendeur 
tout le golfe de Naples. Les yeux du jeune et beau 
Romain dardaient sur la nature un regard des plus 
intenses, et il soupira plutôt qu'il ne dit : 

— Oh ! que ne puis-je avec le désir secouer le 
poids de la vie, et prendre mon élan vers ces glorieux 
voyageurs de l'empyrée, aussi loin des soucis de 
notre monde qu'ils sont eux-mêmes loin des nuao-es 
impurs ! 

A ces mots, par un mouvement dont il n'eut pas la 
conscience, il tira hors de sa gaîne un petit poignard 



I 8 6 LE JEUNE ENCHANTEUR. 

et le tint élevé à la clarté du soleil couchant, qui fit 
reluire la lame. 

Callias se leva subitement et, éclatant de rire, rap- 
pela le jeune enthousiaste au sentiment de sa situation 
présente. 

— II n'y a que deux façons d'expliquer cela , s'écria 
le cruel rieur : un homme ne regarde ainsi les cou- 
teaux que par amour ou par vengeance; conquérir 
une maîtresse ou se défaire d'une épouse, tout est là! 
Mais, encore, vous, Sempronius, qui peut vous pen- 
cher vers de pareils désespoirs? — Vous, notoirement 
et publiquement le plus admiré et le plus envié de 
tous les hommes qui ont voué un culte sincère au luxe, 
aux grâces et aux plus jolies jambes du Palatin, — 
vous, le tribun de la légion impériale; vous pour qui 
les parfums viennent directement de la Perse, les 
robes, du pays miraculeux où les vers se font tisse- 
rands, et les joyaux des bords inconnus de I'Indus ; 
vous le premier et le plus favorisé des adorateurs de 
la mode, quelle beauté oserait résister à vos innom- 
brables séductions ? 

Telle fut la réponse languissante de Sempronius : 

— Callias, je suis incapable de répondre à vos rail- 
leries. Mais regardez là-bas cet esclave qui travaille et 
fatigue encore sous les derniers rayons de ce jour brû- 
lant. A cette heure, je changerais avec joie mon sort 
contre celui de ce misérable. Vous me regardez avec 
de grands yeux! écoutez-moi, et vous me compren- 
drez. A cette heure présente, il ne peut pas être sous 
le ciel un être plus malheureux que votre ami Sem- 



LE JEUNE ENCHANTEUR. I 87 

pronius, quoique le monde entier, comme vous dites, 
l'entoure de ses sourires. 

En ce moment, les serviteurs qui vinrent annoncer 
le repas du soir l'empêchèrent de commencer son 
récit. Callias était immensément riche, et il avait le 
goût exquis d'un Grec; il conduisit son ami dans un 
trichnium où il avait rassemblé un choix des plus 
belles peintures recueillies à grand'peine à Corinthe et 
dans les îles. Cet appartement délicieusement sculpté 
et orné regardait le couchant, et le soleil prenait plaisir 
à tamiser ses rayons cramoisis à travers le cristal des 
fenêtres. 

— Vous voyez qu'ici, dit Callias, — non sans laisser 
voir dans un sourire l'orgueil satisfait du collection- 
neur, — j'ai suivi un plan différent de celui de vos 
Romains, qui font autorité en matière d'élégance. Ils 
placent leurs tableaux dans la lumière la plus large, 
dans l'endroit le plus clair et le plus public de leur 
appartement. Quant à moi, je les traite comme les 
amis de mon âme, je viens pour converser avec eux 
aussi loin que possible du tumulte général; et pour 
rendre notre conversation encore plus intéressante, je 
prends mon souper dans leur gracieuse compagnie. 

Son ami, malgré le poids qui opprimait son cœur, 
ne put s'empêcher de trouver quelque plaisir à l'ex- 
quise élégance qui brillait dans chaque objet que ren- 
contrait son œil, et plus encore dans la disposition et 
l'arrangement des tableaux. Au lieu de les exposer tous 
également à la même intensité du jour, Callias les 
avait placés de manière que chacun ne pouvait recevoir 



I 8 8 LE JEUNE ENXHANTEUR. 

de lumière que ce qu'il lui en fallait pour faire briller 
tous ses avantages dans leur expression la plus com- 
plète. — Une danse de jeunes Lacédémoniennes sur 
les bords de l'Eurotas — le soir — était située dans l'en- 
droit où le soleil couchant jetait toute sa splendeur; 
les crêtes des montagnes brûlaient d'un feu court, mais 

o 

naturel, et pour ainsi dire vivant; les forêts étagées sur 
leurs flancs balançaient des ombrages d'un or naturel; 
les casques même et les légers boucliers, que por- 
taient les jeunes filles dans leurs aimables simulacres 
de guerre, étaient allumés comme de l'acier véritable 
par la toute-puissance des rayons. 

Dans un coin très-retiré, et ne pouvant être touchée 
que d'un très-pauvre rayon lumineux, était une Incan- 
tation Thessalienne, solennelle, sévère, terrible! La 
profondeur des bois, à travers lesquels se mouvaient 
de majestueuses formes de spectres, prenait un aspect 
encore plus sombre par le faible rayon qui ne servait, 
comme un léger pinceau, qu'à enrichir la sombre 
peinture de quelques touches plus claires. 

Au-dessus était encadré dans une bordure d'albâtre 
richement travaillé un chef-d'œuvre d'Alcamènes 
d'ionie. C'était l'Olympe et la scène décrite par Ho- 
mère, où Vénus dans l'assemblée des immortels vient 
implorer Jupiter et le rendre propice aux Troyens. 
Avec cette prodigalité des millionnaires qui sacrifient 
des monceaux de richesses et des trésors de génie pour 
la jouissance d'une seconde, mais jouissance suprême, 
jouissance poussée aux dernières limites du possible 
pour les imaginations les plus délicates, — cette glo- 



LE JEUNE ENCHANTEUR. I 89 

rieuse production ne pouvait être vue et comprise 
qu'au moment où le soleil touchait l'horizon. Les deux 
amis purent se préparer à cette jouissance passagère 
et suprême, pendant qu'une pyramide de flammes 
grimpait lentement sur la surface du tableau. Toute 
la partie supérieure était donc ensevelie dans les té- 
nèbres, quand la lumière commença à teindre le pied 
de la puissante montagne. Ce rayon dardé comme une 
flèche immobile, monta par degrés des vallées de 
vignes et d'oliviers jusqu'à la région nuageuse qu'au- 
cun pied humain n'a jamais foulée. Une minute après, 
le rayon atteignit la région des immortels et les enve- 
loppa d'une atmosphère d'or; tout ce qui était d'abord 
invisible, ou ne pouvait être entrevu qu'à travers de 
vagues ténèbres, brillait maintenant d'une excessive 
splendeur. Les trônes des diverses déités rangées en 
cercle dardaient les couleurs de tous les joyaux connus 
des orfèvres mortels, et des diamants connus aux dieux 
seuls. Le chemin qui conduisait au grand trône était 
pavé d'étoiles. Une gloire flamboyante de diamants 
était le voile qui enveloppait vaguement l'auguste pré- 
sence du souverain de mondes célestes. L'invasion 
rapide du rayon, quand il traversa le cercle de gran- 
deur et de beauté, sembla le remplir d'une vie et d'un 
mouvement soudains. Au centre restait encore une 
(orme, voilée en apparence par un nuage, mais que 
le rayon toucha tout à coup, et qui devint alors dis- 
tincte, comme si un brouillard réel s'était évaporé et 
fondu sous ce baiser brûlant. Cette forme était Vénus 
courbée et suppliante devant le père des dieux. Toute 



190 LE JEUNE ENCHANTEUR. 

sa beauté était délicieusement vivante; on eût dit 
qu'elle venait de soulever son beau front; son œil 
brillait de nouvelles splendeurs, et sa joue était injectée 
d'un double incarnat, poussé vers sa figure par 1 agi- 
tation de ses sentiments et l'ardeur de sa prière. Son 
attitude était un mélange singulier de noblesse et d'hu- 
milité; mais son visage, son indescriptible visage, était 
amour, et rien qu'amour! Callias jeta sur ce merveil- 
leux ouvrage le coup d'œil glorieux de l'amateur; mais 
le jeune Italien poussa un cri, ensevelit sa tète dans 
les plis de sa robe, et se jeta lui-même au pied de la 
peinture, comme dans un accès d'adoration. 

Quand il se leva, le jour était expiré; la peinture 
était dans la nuit; le tout avait disparu comme une 
œuvre de nécromancie 



Ainsi, vous êtes déterminé à courir le monde, à tra- 
quer votre rêve, licorne inconnue, monstre innommé, 
à voir l'invisible, à trouver l'introuvable! Mon jeune 
et galant ami, écoutez mes avis, et laissez ces pérégri- 
nations aux songeurs. Retournez à Rome; dites à votre 
excellent oncle que vous êtes parfaitement prêt à 
épouser la dot de sa fille, cette dot eût-elle l'impu- 
dence d'être dix fois plus riche; dites-lui que vous 
êtes un fils obéissant et que vous n'avez nullement 
l'idée de contrarier la volonté de votre excellent père, 
la mariée lût-elle belle comme les trois Grâces et ai- 



LE JEUNE ENCHANTEUR. IQJ 

mable comme la mère des deux Amours (1) . Alors 
ayant humblement accompli votre obéissance filiale et 
donné une noce qui fera parler de vous dans Rome 
pendant vingt-quatre heures, coiffez-vous de votre 
casque, s'il vous prend encore des idées de voyage; 
allez honorablement vous battre contre les Parthes, ou 
éteindre le renom d'Alexandre et bâtir des trophées 
sur I'Indus, — pour être un jour foulé par les semelles 
du sauvage, qui utilisera les ruines de votre mausolée 
pour y installer sa marmite et pendre la crémaillère 
sur vos illustres os ! 

Ainsi parla Callias, qui ne pouvait jamais mettre un 
mors à sa raillerie. Mais il eût probablement voulu re- 
tenir sa langue, s'il avait jeté un coup d'œil sur la phy- 
sionomie de son ami. Le jeune Italien avait d'abord 
écouté avec un sourire incrédule et languissant, mais à 
la fin, le sujet le touchant de trop près, son sourcil se 
contracta, et la lèvre serrée et la voix tremblante d'in- 
dignation, il chargea le Grec des froides imprécations 
d'une colère concentrée. 

— J'ai confié à vous, à vous seul, entendez-vous? 
s'écriait le bouillant Romain, la malheureuse, — non, 
— la désolée, la lamentable situation de mon âme. Je 
vous ai dit que la folle, pour ne pas dire la féroce ré- 
solution de ma famille, qui n'a pas voulu me laisser le 
choix libre dans une affaire, — qui, de toutes les 
affaires humaines, demande le plus de choix, — m'a 
inspiré une horreur précoce pour l'être à qui je devais 

(,) Eros et Antéros. 



I<;2 LE JEUrsE EiNCHAMTEUR. 

alors sacrifier toute raison, sentiment et volonté; et 
que, follement accouplés dans notre enfance dans le 
burlesque dessein d'apprendre à nous aimer, nous en 
prîmes chacun une haine invincible l'un pour l'autre, 
et nous nous séparâmes dès lors pour ne jamais nous 
revoir! 

— Résolutions de deux enfants étourdis, dit Cal- 
lias, qui se tenait cette fois sur ses gardes, et ne voulait 
pas pousser à bout son ami ; — et ces résolutions sont- 
elles des pactes indestructibles, une religion inébran- 
lable pour les années plus mûres? il n'est rien sous les 
astres qui ne change, et tout est chrysalide. Resterons- 
nous l'œil fixé sur l'orient pour voir lever le soleil, 
quand il s'arrange déjà un oreiller avec les nuages du 
couchant? Votre cousine a maintenant passé l'enfance; 
elle est peut-être aimable comme Hébé, et joyeuse 
comme Flore, la reine des fleurs. N'avez-vous jamais 
eu la curiosité de savoir quelle elle est depuis cette 
terrible bataille que vous avez eue en nourrice? 

— La revoir ! répliqua Sempronius , elle ! cet instru- 
ment de tyrannie paternelle! jamais je n'eus cette en- 
vie, et je ne l'aurai jamais. Mon éducation, qui se lit à 
Athènes, me jeta d'abord loin de Rome. Puis, un jour, 
j'enfourchai un cheval, comme centurion de cavalerie 
dans la légion impériale, et je fus commandé pour le 
service des frontières de la Pannonie. Depuis, j'ai vécu 
en Asie Mineure. Je n'ai jamais vu Rome; mais un mot 
vous suffira. J'ai vu, — ici Sempronius fit une pause, 
— j'ai vu l'être qui est fait pour remplir le vide de 
mon âme et le peupler à jamais. C'était à un banquet 



LE JEUNE ENCHANTEUR. I 9 3 

offert aux officiers de la légion par le proconsul Septi- 
mius, à notre arrivée à Ephèse. Tout fut, vous le pré- 
sumez, noble et somptueux. Mais tout fut éclipsé par 
un spectacle qui eut lieu dans les jardins du palais, et 
fut joué par les desservants du temple. C'était un 
drame dans le goût de ceux qu'enfantait l'imagination 
d'Ovide, court, mais délicieusement rendu; c'était une 
fable sur le pouvoir de l'amour. Le petit dieu figurait 
sous cent formes diverses, tantôt en guerrier, tantôt 
en poëte ou en musicien, d'autres fois en roi, et d'au- 
tres fois il paraissait en marchand chargé d'une paco- 
tille de trésors et de bijoux, le tout pour entreprendre 
le cœur d'une belle fille. Mais aussi, quelle conquête 
que celle sur qui le Jeune Enchanteur essayait tous ses 
pouvoirs! Je n'ai jamais rien vu, rien imaginé de plus 
beau, ni de plus aimable! Tout ce que la poésie a in- 
venté de mieux, tout ce que ma fantaisie avide a revêtu 
de grâce et de charme, de beauté et de noblesse, fut 
jeté dans les ténèbres de l'oubli. Devant moi se mou- 
vait, vivait, regardait, souriait la beauté essentielle, 
telle que Vénus s'élevant du sein des lames salées, ou 
Pandore descendant des portiques de l'Olympe. Je 
sentis alors que ma destinée était dite, mon arrêt écrit, 
et à jamais ! La conviction perça le profond de mon 
âme en un instant. Je sentis que c'était clair, brillant, 
acéré, lumineux, comme les flèches de la vérité. Je ne 
puis vous dire ni vous expliquer avec quelle anxiété 
toute nouvelle j'étudiai la marche du drame, et com- 
bien j'entrais violemment dans tous les intérêts de cette 
petite scène. Je me pris à trembler de tous mes mem- 



194 LE JEUNE ENCHANTEUR. 

bres, quand je la vis successivement tentée par la flat- 
terie enivrante de la poésie, par la promesse de tout 
ce qui peut chatouiller le cœur de l'orgueil, par les 
joyaux et par l'or, que le jeune et puissant magicien de 
nos passions étalait sous ses yeux, — entassant vision 
éblouissante sur vision, et faisant se succéder des ten- 
tations de plus en plus dangereuses devant la plus dan- 
gereuse des filles de la terre. Elle résista à toutes, et 
je sentais mon cœur battre d'une manière furieuse et 
inaccoutumée à chaque nouveau triomphe; un seul 
stratagème restait. Les nobles palais, les bosquets do- 
rés, les royales retraites dans lesquelles l'enchanteur 
avait évoqué ses visions de luxure, d'orgueil et de 
richesse, s'enfuirent comme des songes. La scène fut 
un simple jardin, avec une grande vue sur une belle- 
montagne au bord de l'HelIespont. La jeune beauté 
était maintenant assise sur un amas de roses fraîche- 
ment effeuillées, et écoutait un discours que lui faisait 
un jeune homme dans le simple accoutrement du ber- 
ger d'ionie. Sa figure et sa contenance étaient nobles, 
mais ses paroles étaient la simplicité, la passion, l'élo- 
quence même. Je n'ai jamais rien entendu d'aussi 
parfaitement bien dit. Il ne lui offrit ni la pompe, ni 
la richesse du monde, mais il mit à ses pieds un cœur 
débordant d'amour, de foi et d'honneur. Si elle avait 
résisté à cette prière, elle eût été plus ou moins qu'une 
mortelle. Elle ne fut ni l'un ni l'autre, elle fut femme, 
— vraie comme la nature, et sensible aux plus douces 
impulsions de la nature. J'avais triomphé dans sa ré- 
sistance, je triomphais maintenant dans sa soumission. 



LE JEUNE ENCHANTEUR. I 9 5 

Je vis avec délices que cette beauté digne d'un être 
céleste n'était pas une beauté de statue. Ma joue rougit 
instinctivement quand la rougeur se répandit sur la 
sienne. Une larme qui tomba de sa paupière fut suivie 
par mes larmes, et il me semblait que mon âme s'en 
allait avec elles. Avec un soupir et un sourire, elle re- 
connut le pouvoir du cœur sur le cœur et se laissa 
choir avec les pleurs silencieux de sa joie sur le sein de 
l'Ionien. A ce moment, le tonnerre roula avec fracas, 
la décoration s'éleva comme un nuage qui s'envole, et 
au lieu du simple jardin de I'HelIespont, nous vîmes 
les immortels bosquets d'Idalie. L'Ionien était l'Amour 
lui-même rendu à sa forme première; aimable, puis- 
sant, folâtre et semblable à un roi. Le jeune dieu, 
porté sur ses ailes de pourpre, se glissa entre les bras 
de la belle créature, et la couronna d'amarante en pré- 
sence des nymphes, comme souvenir de sa métamor- 
phose en immortelle habitante des bocages de l'île 
d'Amour. 

— Et ainsi, dit Callias, — avec un regard froid r 
son esprit satirique l'ayant préservé de toute émotion, 
— vous êtes tombé amoureux d'une des danseuses du 
temple. Les glaces du cœur sont faciles à fondre sous 
ce bon climat d'Asie ; je présume qu'elle écouta com- 
plaisamment la répétition que vous fîtes du rôle de 
l'Ionien. 

Sempronius porta la main à son poignard. 

— Méchant Grec, s'écria-t-il, ne me mets pas à 
l'épreuve une seconde fois. Encore un mot de mé- 
pris, et nous nous quittons pour toujours. Les étoiles 



ip6 LE JEUNE ENCHANTEUR. 

qui brillent sur nos têtes ne sont pas plus loin de nous 
que mon idole de l'haleine impure du soupçon. Je ne 
l'ai jamais revue; toutes mes recherches furent vaincs. 
Les dévots qui ont pu supporter vos ricanements im- 
pies sont d'une autre race que moi. II n'y a que votre 
penchant incorrigible à tout ridiculiser qui a pu vous 
faire oublier que les prêtresses sont aussi sacrées que 
ks vestales du Capitole. C'était une des filles de l'autel. 
Callias fit ses excuses et parvint à calmer l'irritation 
de son ami. 

— Mais, dit-il, n'avez-vous jamais cherché à re- 
trouver ce modèle accompli? Ne lui avez-vous jamais 
offert de l'épouser? 

— Le retrouver! dit le Romain. Voici la seconde 
année que je cours l'Asie, la Grèce et l'Italie, toujours 
poussé par une invincible espérance. Elle a quitté le 
temple, hélas! et j'ai pu croire qu'elle était remontée 
aux cieux! Encore, si je la pouvais retrouver ici -bas! 
Que pourrais- je faire? Mon père, à son lit de mort, 
me laissa le choix des anathèmes ou de sa bénédiction , 
si je consentais à accomplir ses désirs et à épouser ma 
cousine Euphrosine. Je puis dédaigner la richesse, mé- 
priser la tyrannie, mais je ne puis fouler aux pieds les 
commandements funèbres d'un père. J'entends sans 
cesse retentir dans mon esprit effrayé sa voix qui, du 
fond de la tombe, me somme de lui obéir. Je n'aborde 
le sommeil qu'en tremblant, un sommeil court d'ail- 
leurs et accablant; car bientôt je vois son ombre qui 
me menace cruellement si j'ose résister à sa volonté, 
devenue plus sacrée depuis que la tombe nous divise. 



LE JEUNE ENCHANTEUR. I 97 

— Alors, chassez-la de votre mémoire, répliqua 
l'aimable philosophe. 

Le Romain leva lentement sur son ami ses larges 
jeux noirs chargés de mépris. 

— La chasser de ma mémoire! s'écria-t-il ; je n'ai 
pas plus le pouvoir de l'oublier que de perdre la con- 
science de ma vie; chaque objet me force à m'en sou- 
venir. Musique, lumière, étoiles, les sons répandus 
dans l'air du soir, le balancement d'une rose, le parfum 
de son calice, les formes vagues qui flottent là- bas 
dans les nuages, tout ce qui touche mon cœur, flatte 
mes sens, égaie mon œil, me ramène instantanément 
vers elle. Non, son image sera indestructible, jus- 
qu'au moment suprême où le sentiment lui-même sera 
anéanti. Vous vîtes mon émotion le soir que je soupai 
à votre villa de Campanie. Cette peinture de l'Olympe ! 
— Je retrouvai dans cette Vénus suppliante devant 
Jupiter l'idole vivante de toutes mes pensées. L'atti- 
tude, la forme, la grâce indescriptible, tout y était, 
tout ce que j'avais vu dans la fatale nuit du banquet 
d'Ephèse. Je n'osai pas regarder plus longtemps. 
J'aurais adoré la vivante création du pinceau, ou, 
comme un nouveau Prométhée, j'aurais, de mes 
lèvres brûlantes, soufflé un feu nouveau sur cette 
forme. Si j'avais été le maître des trésors de la terre, 
je les aurais donnés pour posséder cette peinture et 
mourir l'œil fixé sur elle. Mais, à ce moment, je crus 
que l'esprit sévère de mon père se dressait du fond 
des ténèbres, et je tombai dans la terreur et le dés- 
espoir! 



li>8 LE JEUNE ENCHANTEUR. 

Pendant qu'il parlait avec la sombre énergie d'un 
cœur brisé, Callias jetait sur lui un regard de compas- 
sion plus vive qu'il n'en avait jamais accordé à aucune 
face humaine. Mais pendant qu'il continuait, une 
pensée soudaine sembla illuminer le visage du jeune 
Grec. II sourit, parut vouloir parler, renfonça ses 
mots comme s'il voulait les peser, fit quelques pas 
désordonnés sur le pavé de la salle, comme s'il vou- 
lait broyer et réduire en poussière les amours de Ti- 
thon et de l'Aurore peints en mosaïque; enfin il se 
jeta sur un des sofas d'ivoire, et se répandit en éclats 
de rire. 

Sempronius le regardait avec étonnement. Callias 
se leva de nouveau, et la même pantomime recom- 
mença: — les sourires, les phrases et les promenades 
interrompues, et les mêmes éclats de rire. — Sempro- 
nius présuma que son fantastique ami avait été piqué 
par un aspic ou une tarentule. 

— Etes -vous fou, Callias? s'écria- 1- il à la fin. 

— Par Mercure, je le crois, répondit celui-ci. C'est 
bien la plus étrange aventure de ma vie dont je me 
souvienne; écoutez-moi. 

Mais comme le Romain s'approchait pour écouter, 
l'esclave qui se tenait d'ordinaire dans le vestibule, 
entra pour leur dire qu'une trirème arrivée de Rome 
venait d'aborder au Pirée, et qu'il y avait des lettres à 
bord pour tous deux. 

— Vous voyez, dit Callias se levant en toute hâte, 
voilà ce que nous avons gagné à fuir les chaudes 
régions de la Campanie; pas un de mes mille amis 



LE JEUNE ENCHANTEUR. 1 99 

ou courtisans n'aurait eu l'aimable idée de m'écrire 
au pied du Vésuve. 

Callias se retira dans son cabinet pour parcourir les 
précieux documents qui lui arrivaient de la reine des 
cités sur tous les beaux, les oisifs et les fous qu'il y 
avait laissés. Sempronius se mit à rêver en considérant 
les riches reflets d'un soir de la Grèce sur la noble 
architecture du Pirée. La Grèce, le soir, Athènes, ont 
toujours été des sources poétiques chères aux faiseurs 
de romans depuis qu'Athènes existe, et depuis qu'elle 
a un nom. Sempronius était amoureux; ceci implique 
un millier de fantaisies; il était, de plus, malheureux, 
désappointé, bref un amant sans espoir, — l'amant 
d'un rêve, — une passion de visionnaire, séparée des 
régions de l'espérance par des barrières infranchis- 
sables. II était amoureux d'un être aussi idéal qu'un 
brillant habitant des nuées ; son amour était l'amour 
insensé d'un homme qui voudrait faire descendre 
Diane de la sphère où elle trône glorieusement sur le 
bord des cieux. Une prêtresse du grand autel d'Ephèse 
était aussi loin qu'une étoile de l'approche des mor- 
tels. 

Pendant qu'il s'abandonnait à son imagination, et 
qu'il flottait sur les rêves du poëte et de l'amant, — 
rêves qui, par une loi inexplicable de notre nature, 
ont toujours une teinte de mélancolie, même dans 
leurs plus splendides rayonnements, et qui ne sont les 
plus délicieux des rêves que grâce à cette même mé- 
lancolie, — Callias ayant lu ses lettres, reparut avec 
un air mêlé de plaisir et de peine. 



200 LE JEUNE ENCHANTEUR. 

— Sempronius, dit -il, êtes -vous suffisamment 
préparé à apprendre que votre chaîne est rom- 
pue ? 

Le jeune Italien sortit brusquement d'un songe où 
ii était ravi, et où il écoutait la voix de la belle Ephé- 
sienne, renvoyée par l'écho des voûtes du temple. 
II répondit avec un triste sourire que toutes choses lui 
étaient désormais indifférentes. 

— Alors, je puis vous raconter tout ce que je viens 
d'apprendre, lui dit son ami. — Je suis sûr qu'au 
moins je n'ajouterai pas à vos chagrins : lisez cette 
lettre, qui est de votre proche parent Catullus; elle 
m'informe que votre cousine est morte. Elle était 
tombée dans un état de singulière faiblesse qu'on 
attribuait à un voyage imprudent dans les bois d'Ostie, 
où les chaleurs de l'été engendrent des miasmes mor- 
tels; et dans un des paroxysmes de la fièvre, elle s'est 
précipitée elle-même dans le Tibre, un soir quelle 
était allée, suivant, sa dangereuse habitude, respirer le 
frais sur les bords; le corps de la malheureuse jeune 
fille a été trouvé une semaine avant le départ de cette 
lettre; Catullus décrit la cérémonie des funérailles, 
avec sa minutie accoutumée dans toutes les affaires de 
forme et d'étiquette. II était un des principaux invités, 
ce dont il est évidemment très-fier; et il me donne un 
compte exact de chaque litière, de chaque cheval, et 
ma loi, je crois, de chaque guirlande qui ornait ces 
pompeuses funérailles. 

Les deux amis gardèrent quelque temps le silence, 
et accordèrent chacun la part de tristesse que réélu- 



LE JEUNE ENCHANTEUR. 20 1 

niaient les bienséances et le destin inattendu de l'in- 
nocence et de la jeunesse 

— Et maintenant, dit Caîlias, à Ephèse. 



La nuit était glorieusement belle : la trirème, s'élan- 
çant hors du Pirée, laissait derrière elle une longue 
trace de lumière, comme une charrue qui sillonnerait 
de l'argent fondu. Les deux amis se tenaient à la 
poupe, regardaient les cieux, les eaux tranquilles et 
les nobles sommets de I'Attique, et voyaient tous les 
objets fuir autour et derrière eux, comme s'ils voya- 
geaient sur un nuage et flottaient sur le sein des airs. 
Les lumières et le bruit du port s'éteignirent graduel- 
lement, et la lune se leva. Le Parthénon se dressa sur 
sa colline, dans la clarté de la lune, pâle, solennel et 
solitaire, comme un majestueux esprit en vedette et 
veillant sur tout le pays. Les matelots se préparèrent 
pour la nuit, et, pendant que le navire évitait les 
grosses lames qui signalent le promontoire de Su- 
nium, commencèrent l'office du soir à Pallas-Athéné. 
Ils éclairèrent le petit autel qui supporte son image 
à la proue du bâtiment, et brûlèrent en son honneur 
de la cannelle et de l'encens, qui baignèrent bientôt 
d'un nuage parfumé les flancs tapissés du navire. 
Callias songea alors au repas du soir, et descendit 
dans une élégante cabine pour y ordonner un souper 
digne d'une trirème impériale. Sempronius se drapa 
dans son manteau militaire et resta les yeux fixés sur 



202 LE JEUNE ENCHANTEUR. 

la constellation du Taurus, qui faisait étinceler fière- 
ment sa couronne de topazes; mais ses pensées étaient 
égarées bien loin de là. A la vue d'un petit temple 
situé sur le front sourcilleux du Sunium, le pilote 
sonna de la trompette, et à ce signal l'équipage en- 
tonna l'hymne à la déesse protectrice de I'Attique : 

«Ecoute-nous, aimable Minerve! écoute-nous du 
fond de la sphère tressée d'étoiles qui entoure et pro- 
tège comme une zone de feu les trônes dorés de Ju- 
piter et de Junon ! 

«Pendant que nous fendons les vagues ténébreuses, 
enchaîne les tempêtes dans leurs cavernes, jusqu'à ce 
que ta torche brûle sur la montagne, signal de notre 
heureux retour; 

«Jusqu'à ce que ta torche brûle sur la montagne, 
comme la chevelure agitée des nymphes des bois qui 
jettent des clartés mouvantes dans l'air; 

«Jusqu'à ce que la chanson du toit domestique 
nous réponde et gonfle la brise joyeuse, s'élevantdans 
un saint accord vers ton temple de marbre à la clarté 
de la lune! 

«Déesse de la lyre couronnée de lauriers, fais que 
la clarté funèbre de l'éclair et la flamme oblique de la 
foudre ne sillonnent jamais notre glorieuse trirème, 
depuis l'heure où le malin enfant naît dans son ber- 
ceau de roses, jusqu'au moment où le soir tire les ri- 
deaux de son pavillon sur le ciel, la terre, et les nuages 
de l'Océan, enflammés et dorés comme les îles des 
bienheureux. 

«O Minerve! fais que notre valeureuse proue 



LE JEUNE EIN'CHANTEUR. 203 

fende, saine et sauve, les plus terribles vagues. Fais 
que nos blanches voiles ne portent dans leur sein que 
des brises favorables, jusqu'à ce que nous ayons, à 
travers la succession des calmes et du vent, regagné 
le logis bienheureux ! 

«Ecoute la chanson du matelot jovial, ô reine 
vierge de la glorieuse Athènes. » 

L'hymne cessa, et l'office du soir se termina par 
une grande fanfare de flûtes et de trompettes. Quand 
tout fut calme, et qu'on n'entendit plus que le bruit 
cadencé des rames qui frappaient les ondes, un sou- 
dain et puissant éclat de trompette retentit du pro- 
montoire; une longue flamme rose, d'une riche cou- 
leur, trembla un moment sur le fronton du temple, 
et disparut ensuite dans les hauteurs du ciel. 

Les matelots tombèrent sur le visage, et reçurent ce 
signal comme la réponse familière de la déesse. Quel- 
ques-uns crurent voir la figure de Minerve, debout 
dans la flamme au-dessus du promontoire. Tous pri- 
rent la chose comme un heureux augure de leur 
voyage dans les parages asiatiques 

Le prêtre de Diane résistait avec courage à l'élo- 
quence des deux amis qui voulaient absolument voir 
la prêtresse du sanctuaire. C'est au fond de ce sanc- 
tuaire que l'image de la déesse, qu'on dit descendue 
du ciel, est gardée par différentes prêtresses qui, en 
l'honneur d'elle, veillent à sa garde, veillent sans voile 
et le visage découvert. Plus leurs arguments étaient 
pressants, plus le rigide prêtre se reprochait comme 



204 LE JEUNE ENCHANTEUR. 

un crime de les écouter. Callias lui offrit une bourse 
pleine d'or de Thrace. L'aruspice n'eut pas plus tôt 
senti quelle touchait sa main, qu'il la jeta par terre, 
comme s'il avait été piqué par un aspic, et s'enfuit. 
Sempronius, désespéré de voir fuir avec lui sa der- 
nière espérance, courut après lui et le retint violem- 
ment par sa robe. La main qui avait empoigné l'in- 
corruptible ministre de Diane était ornée d'une 
magnifique émeraude. Ses yeux se fixèrent subite- 
ment sur elle. II se retourna. Le diamant passa silen- 
cieusement et mystérieusement à son doigt. Sans dire 
un mot, il tira de sa robe de pourpre une petite clef, 
et ouvrant une porte basse à peine visible dans les 
sculptures de la muraille, introduisit sans bruit les 
deux jeunes gens dans les profondeurs du temple. . 

Le temple de Diane à Ephèse était le plus célèbre 
lieu de dévotion du monde. Callias fut heureux et 
enorgueilli de se sentir sous la voûte de cette fameuse 
enceinte, dont l'entrée avait été refusée à des rois, et 
qui recelait dans ses flancs plus de trésors que plu- 
sieurs royaumes. — Les offices de la journée étaient 
finis. Les portes de bronze du colossal édifice avaient 
été fermées sur le peuple; tout était nuit, silence et 
solitude. Callias put alors se convaincre qu'il était dans 
un lieu dont la magnificence surpassait encore la re- 
nommée. Les feux du grand autel étaient mourants, 
et la multitude des petits autels, où les victimes 
avaient été offertes toute la journée, brillaient au loin 
comme une myriade d'étoiles évanouies. C'était à 
chaque pas de telles perspectives d'arcs et de colon- 



LE JEUNE ENCHANTEUR. 20J 

nades, fouillés par l'habileté patiente du ciseau asia- 
tique, et formés de marbres et de métaux brillant de 
toutes les couleurs du ciel et de la terre, et que la 
faible lueur contenue dans le temple rendait encore 
plus fantastiques; — une telle profusion de statues 
d'albâtre et d'ivoire, dont les multitudes, armées vi- 
vantes de noblesse et de beauté, peuplaient les im- 
menses espaces; — une telle abondance de bannières 
de pourpre brochées d'or, religieuses offrandes du 
monde entier, suspendues au-dessus des autels, qui 
eux-mêmes étaient enrichis de pierres précieuses, et 
dardaient leur éclat sur des tapis brodés venus de Tyr 
et du fond de l'Inde, — c'était enfin une richesse et 
si désordonnée et si inconcevable, que l'homme le 
plus froid et le plus blasé du monde s'échappait à 
chaque instant en cris de joie et de surprise ! Quant 
au Romain, enveloppé dans les pensées de son coeur, 
subjugué par sa mélancolie et plus encore par le sou- 
rire de son espérance, il regardait tout d'un œil 
étonné comme si c'eût été une vision. II considérait 
les voûtes et les piliers éblouissants comme l'oeuvre 
d'un magicien, et il prêtait l'oreille aux vagues échos 
de harpes et de flûtes, qui de temps en temps s'échap- 
paient des salles les plus reculées, comme il eût 
écouté des chœurs montant des bosquets de l'Elysée. 
Tout était délices profondes dans le cœur de l'amant, 
jouissance rêveuse, ébahissement muet d'un esprit 
soulevé et transporté par la puissance de l'imagination 
aux dernières perspectives du bonheur. 

Le prêtre alors prit son chemin vers une retraite 



206 LE JEUNE ETS'CHANTEUR. 

plus profonde et plus secrète. Sempronius le suivait, 
quand il sentit tout à coup Callias qui le tirait violem- 
ment en arrière. A la pâle lueur d'une lampe, il vit 
qu'il tirait à moitié son épée avec un signe non équi- 
voque. Le Grec connaissait évidemment le danger de 
la foi asiatique. Le lieu n'était peut-être qu'un coupe- 
gorge, propre à dévaliser et à tuer les gens; Sempro- 
nius sourit comme si le présent et l'avenir lui étaient 
également indifférens, et s'enfonça dans les ténèbres. 
Le Grec fit une pause; puis, tirant entièrement son 
épée du fourreau, suivit lentement la trace de son en- 
têté compagnon. Le passage était long et difficile; à la 
fin, il s'abîmait dans une pente, et la lumière fut tota- 
lement éclipsée. Ils arrivèrent à une petite porte : la 
voix du prêtre se fit de nouveau entendre dans une 
espèce de chuchotement : 

— II faut que vous m'attendiez ici jusqu'à ce que 
je revienne. 

A ces mots il s'éloigna. 

— Et maintenant, dit Callias, nous n'avons que ce 
que nous méritons! nous ne pourrons jamais, que je 
pense, donner à l'humanité la morale de notre insigne 
folie; car ce prêtre pensera, — ou je me tromperais 
fort, — que nous avons eu déjà bien assez de gloire 
en ce monde, sans y ajouter celle de raconter les mer- 
veilles et les circonstances de notre évasion. Quelle 
pitié, vraiment, de n'avoir pas suivi mon avis et mon 
premier mouvement, qui était de donner du fer à ce 
mécréant en plein diaphragme, avant qu'il nous attirât 
ici pour y crever comme un couple de chiens affamés ! 



LE JEUNE ENCHANTEUR. 207 

Sempronius protestait toujours que le prêtre était 
honnête. — Une heure s'échappa, puis une autre, et 
il ne revint pas. — Callias, à la longue, essaya de se 
frayer une route et de remonter vers l'entrée; mais on 
eût dit que le voyage était devenu doublement difficile 
depuis qu'ils étaient descendus. Au bout de quelques 
pas, le passage était obstrué par de larges blocs de 
pierres. 

— Pour le coup, s'écria-t-il , la trahison est évi- 
dente! Ce sont ici des catacombes, et nous pouvons 
décidément, comme d'autres fantômes, y rôder à tout 
jamais. Exquise et béate folie ! Ne pas avoir reconnu 
que ce prêtre n'oserait pas plus trahir les secrets de 
son temple qu'il n'oserait voir une épée en face! mais 
il s'est tiré de cette difficulté d'une manière supérieure. 
Et maintenant nos occupations ici doivent se réduire 
à rôder jusqu'à ce que nous tombions dans quelque 
fosse, ou mourir tranquillement de faim, courbés sur 
ces pierres ! 

Mais l'esprit de son ami, naturellement plus élevé 
et plus pur, était déjà monté plus haut. 

— Callias, dit- il, votre froide et mauvaise philo- 
sophie vous fait vous défier de tout, même de vous. 
Quant à moi, je n'ai pas tant de choses qui m'attirent 
là-haut, pour que cette prison me cause tant d'an- 
goisses. Le prêtre est décidément un coquin. J'aurais 
dû savoir que celui qui peut se laisser corrompre par 
de l'or ou par une bague peut trahir ses corrupteurs. 
II nous a laissés ici pour y mourir, mais la mort est la 
dernière ressource de l'homme courageux. Levez- 



208 LE JEUNE ENCHANTEUR. 

vous, et au moins ne cédons pas notre vie sans la dis- 
puter fièrement. 

L'âme du Grec était noble; l'homme du monde 
était mort en lui, et il serra la main de son ami avec !a 
main du brave. 

— En avant donc! s'écria-t-il. 

Sempronius marcha le premier; mais le passage 
était obstrué et les difficultés croissaient à chaque in- 
stant. Enfin il fut impossible d'aller plus loin. 

— Maintenant, s'écria le Grec avec une voix où 
une gaieté méprisante se mêlait à un sombre déses- 
poir, l'expérience est complète ! A quoi bon nous briser 
les os à grimper sur des rochers qui ne peuvent nous 
conduire qu'au centre de la terre ! Voyons, prenez-moi 
cette épée, et rendez-moi le dernier service d'un Ro- 
main à son meilleur ami. 

Sempronius prit I'épée en silence et la brisa sous 
son talon. La lame fit jaillir de la pierre quelques étin- 
celles, à la lueur fugitive desquelles ils reconnurent 
qu'ils étaient au centre d'une vaste voûte d'où rayon- 
naient plusieurs chemins dans différentes directions. 
Ils s'enfoncèrent dans celui qui paraissait s'étendre le 
plus loin et aboutir à l'air extérieur. 

— Ami, dit Callias, souvenez-vous que je ne suis 
pas un homme de patience; je veux bien vous suivre 
encore; mais si nous ne devons traîner nos sandales 
que pour trébucher sur des tombes, j'insiste pour qu'il 
me soit accordé de me reposer de mes fatigues à ma 
manière. 

— Je demande encore un instant, s'écria éneroi- 



LE JEUNE ENCHANTEUR. 200 

quement le Romain, et, après, vous pourrez me servir 
de guide dans les régions de l'éternel repos, où les 
malheureux oublient et sont oubliés. 

Comme il achevait ces mots, un faible cri, suivi 
d'un bruit de pas précipités, frappa leurs oreilles. Ils 
s'arrêtèrent. Un rayon de lumière tremblait dans les 
profondeurs du labyrinthe, et tous deux se précipitè- 
rent en avant. Le rayon tremblait toujours et filtrait 
toujours à travers les fentes d'une porte très mince. 
Sempronius regarda au travers, poussa un cri, et se 
précipita dans la salle. Une femme était debout, les 
bras liés. Devant elle, un petit autel était allumé; sur 
l'autel un couteau. Le prêtre, qui avait trahi les deux 
jeunes gens, regardait la victime humaine avec l'œil 
fixe de la cruauté. Un groupe de spectres, aux regards 
mélancoliques, aux manteaux longs et ténébreux, 
assistaient à l'œuvre de sang. Quand Sempronius ap- 
parut, la femme leva les yeux et se précipita vers lui. 
Le prêtre se saisit du couteau et voulut lui en porter 
un coup au sein; mais ce coup terrible ne devait pas 
aller à son but. Callias avait conservé le tronçon de 
son épée, et le plongea jusqu'à la garde dans le flanc 
du meurtrier. II tomba en rugissant et expira à leurs 
pieds. Tous les spectres tirèrent leurs épées. En un 
clin d'œil tout ne fut que mêlée, rumeur, carnage. . . 



La trirème entrait dans le Pirée, et Callias voulait 
que son malheureux ami consentît à y rester; mais 
Sempronius, horriblement blessé, et portant avec lui 

1 1 



21 O LE JEUNE EiNCHANTEUR. 

la plus incurable des plaies, — un coeur brisé, — im- 
plorait la faveur d'être transporté en Italie pour y 
rendre son dernier souffle et dormir dans le sépulcre 
de ses pères. Callias oubliait toute sa philosophie 
quand il é.tait assis au chevet du noble jeune homme, 
et pleurait quand il l'entendait radoter les étranges et 
diaboliques délires que lui suscitait son imagination 
grosse de passion et de désespoir. 

— II me semble, disait le Romain, que cette vic- 
time se tient chaque nuit à côté de ma couche, et 
adresse à ces monstres des paroles de pitié. Dans le 
labyrinthe, je l'ai reconnue tout d'abord, accoutrée et 
déchevelée comme elle l'était. Elle a été la première et 
elle sera la dernière maîtresse de mon cœur. Mais 
dites-moi tout ce que vous avez appris sur elle : dites- 
le-moi encore et redites-le-moi toujours, afin que je 
meure en l'entendant nommer! 

Callias alors passait une heure à lui répéter que la 
belle prêtresse l'avait vu par hasard au banquet du 
proconsul ; l'avait aimé avec une passion involontaire 
et l'ignorant elle-même, comme lui; et que finalement 
son secret lui ayant échappé, elle avait été marquée 
pour la vengeance de la déesse, comme une prêtresse 
révoltée. Le simple désir de quitter le temple était un 
crime impardonnable. Mais la vengeance de la divi- 
nité était regardée comme incomplète jusqu'à ce que 
l'objet de cette passion fût également sacrifié; ce qui 
expliquait la promesse du prêtre de les introduire dans 
le sanctuaire; il les avait ainsi pris au piège pour servir 
de victimes expiatoires, et ils avaient été réservés au 



LE JEUNE ENCHANTEUR. 2 l I 

couteau sacré. A la suite du combat qui avait eu lieu 
dans la salle du sacrifice, après une dépense fort inutile 
d'intrépidité, ils avaient été capturés, jetés dans une 
tour, délivrés sans savoir comment et cherchant un 
refuge dans le palais du proconsul; celui-ci leur avait 
fait quitter l'Asie en toute hâte. La prêtresse avait sans 
doute péri 



Sempronius était couché sur un lit orné d'ivoire et 
enrichi de perles; les rideaux qui le garantissaient du 
soleil étaient en soie de Perse; une statue de nymphe 
en argent, tenant à la main des rênes de Iapis-Iazuli, 
et traînée par des chevaux marins de béryl, laissait 
tomber un filet d'eau parfumée d'une urne de cristal 
d'Antiparos; le pavé de la chambre était jonché de 
roses. Les murs étaient couverts des plus brillantes 
peintures de l'art grec. Tout respirait la puissante et 
délicate profusion de la vie patricienne. Mais tout cela 
était peines perdues. L'esprit du jeune homme était 
à Ephèse, dans le caveau où il avait vu cette forme 
d'exquise beauté près d'être anéantie sous le couteau 
du fanatisme et du crime. 

Callias entra subitement dans cette délicieuse 
retraite et demanda, avec son ton ordinaire, comment 
le malade se trouvait des soins du nouvel empirique, 
qui était venu pour le sauver de son obstination et de 
sa bonne volonté à mourir. 

Sempronius sourit tristement et prit la main de son 
ami; puis il lui dit d'une voix pleine d'émotion : «Cal- 

14. 



2 12 LE JEUNE ENCHANTEUR. 

lias, je crois que j'ai le cerveau aussi libre que qui 
que ce soit d'idées superstitieuses, mais il y a dans 
cet étrange médecin quelque chose au-dessus de 
l'homme. Quelque sauvages que soient les accens de 
sa voix, quelque repoussante que soit sa physionomie 
d'Ethiopien, il a le don de scruter la nature humaine 
avec un pouvoir despotique. Actuellement il lit dans 
mes pensées. II n'est pas moins maître des secrets de 
la nature. 

Je tremble presque en sa présence de l'idée que je 
suis entre les mains d'un être supérieur à mes facultés 
mortelles. 

— Ah! vraiment, il se mêle de magie, fit Calhas 
avec le ton du dédain. 

— Je n'ai point de secrets pour vous, Callias. Je l'ai 
prié de me montrer une fois encore la vision d'Ephèse, 
une fois avant de mourir ! 



Sempronius entra dans la salle le premier. Tout était 
noir; mais Callias apporta une petite lampe sous sa 
robe et murmura : «Ceci ressemble suffisamment à 
notre vieille affaire du labyrinthe; mais j'éprouve une 
certaine curiosité de voir comment votre Ethiopien, 
ce maître en magie, manégera ses démons.» Comme 
il parlait, une petite flamme bleue paie monta et s'ar- 
rêta au centre du plafond. Ils virent alors qu'ils étaient 
dans une vaste salle de forme circulaire. Des sons d'in- 
struments d'un effet très doux se faisaient entendre 
auprès d'eux, et semblaient sortir du fond de la terre, 



LE jeune enchanteur. 2 I 3 

sous leurs pieds. Un brouillard s'éleva rapidement 
devant eux, flottant à droite et à gauche sur les parois 
de la chambre, et enfin s'arrêta au dessus de leurs 
têtes. Une voix qui semblait partir du milieu de ce 
nuage leur demanda quel était l'objet qu'ils désiraient 
le plus voir. 

— Au nom de tout l'Olympe, mon souper! cria 
Callias avec un éclat de rire. Un sourd roulement de 
tonnerre témoigna qu'il avait fâché l'Esprit, et la 
lumière s'éteignit à l'instant. 

La voix répéta la question. Sempronius prononça, 
en tremblant, le nom de «la prêtresse d'Ephèse!». 

Une musique riche et douce ondoya de nouveau 
sur les vagues de l'air. Une muraille de l'appartement 
sembla disparaître et s'ouvrir sur la mer, au soleil cou- 
chant. Ce n'était pas la mer languissante qui caresse 
les rives de la Campanie; c'était la mer agitée et cîa- 
poteuse de la Grèce. Une longue rangée de construc- 
tions en marbre, surmontées de statues merveilleuses, 
s'élevait du sein des eaux. Callias s'écria : «Le Pirée!» 
et montra du doigt, avec un geste d'étonnement, la 
trirème qui semblait fendre les flots et s'élever vers 
la pleine mer. 

— Ses démons sont merveilleusement obéissans, 
murmura Callias. Mais où veut-il en venir? 

La trirème s'avançait dans les îles et fendait l'onde 
comme si elle avait eu des ailes. Elle aborda aux rives 
d'Ionie. Sempronius sentit battre son cœur, quand il 
revit les glorieux rayons de ce soleil d'Asie, illumi- 
nant la terre bien connue de ses rêves. Le sortilège 

t> 



21 4 LE JEUNE ENCHANTEUR. 

continuait victorieusement. Deux belles figures, un 
Grec et un Italien, parurent sous les ombrages de 
cyprès qui entourent le temple de Diane. Une troi- 
sième figure survint, les emmena, et toutes trois plon- 
gèrent dans les ténèbres. 

— Pour le coup, dit Callias à l'oreille de son com- 
pagnon, s'il nous fait voir tout ce qui s'est passé dans 
les catacombes, ce ne peut être que le vilain prêtre lui- 
même ou le prince des magiciens; mais le prêtre ne 
jouera pas plus long-temps son rôle d'imposteur; j'ai 
son affaire. 

A ces mots, une ligne de lumière glissa à terre et 
fit voir un passage étroit, dans lequel nos deux spec- 
tateurs reconnurent tout d'abord la caverne où ils 
avaient failli laisser leurs os; plus loin apparut une 
autre salle, une victime, un prêtre et toute une troupe 
de gens dans un attirail mélancolique. 

Sempronius poussa un grand cri, quand la vic- 
time, jeune, belle, séduisante, les yeux fixés sur 
le fatal couteau, tomba sur ses genoux pour de- 
mander grâce. II s'efforça de s'élancer vers elle; 
mais ses efforts furent vains, il se sentit pris d'une 
faiblesse et se laissa tomber dans les bras de son 
ami. 

Quand il rouvrit les jeux, la scène était changée; 
un jardin verdoyant et fleuri étalait devant ses yeux 
son luxe de végétation orientale ; des fleurs et des 
fruits embaumaient l'air de leurs parfums exotiques. 
Le paysage s'anima de figures vivantes; un groupe 
de nymphes se mit à danser au son des instrumens 



LE JEUNE ENCHANTEUR. 2 I <y 

qu'elles portaient dans leurs mains, et quand leur 
ronde s'ouvrit, elle laissa voir au milieu un trône fort 
simple qui n'était paré d'autres étoffes et pierreries que 
des mousses et des fleurs de cette délicieuse retraite. 
Sur le trône était une jeune reine en costume cham- 
pêtre, son œil était baissé vers la terre, et un jeune 
Amour lui chuchotait ses enchantemens à l'oreille; 
la scène du banquet du proconsul apparaissait pour 
la seconde fois devant les jeux émerveillés de Sem- 
pronius. 

Son émotion devint irrésistible, il s'élança vers la 
vision; mais cette fois ce n'était pas une vision faite 
d'air et de fumée. Une femme, une vraie femme, 
soupirante, rougissante, belle, charmante, tomba dans 
ses bras, avec son trouble et ses larmes! La prêtresse, 
le magicien, Euphrosine, n'étaient qu'une seule et 
même personne ! 



— Contemplez mon bonheur, incrédule ami, dit 
Sempronius en jetant un regard de passion indicible 
sur la beauté de sa femme qui tenait déjà un bel enfant 
entre ses bras. 

Notre épicurien touché, mais souriant toujours 
murmurait tout bas l'hymne sentimental de l'excellent 
poëte latin : 

C'est l'heure favorable aux baisers; la tempête, 
Qui blasphème le ciel et fait trembler le faîte , 
Invite les bons vins du fond de leur grenier 
A descendre en cadence au conjugal foyer. 



2\6 LE JEUNE ENCHANTEUR. 

Car l'intime chaleur de I'âtre qui pétille 
Sert à rendre meilleurs les pères de famille, 
Et la foudre fera, complice de l'amour, 
L'épouse au cœur tremblant docile jusqu'au jour. 

Le dénoûment prouve en votre faveur, repartit déci- 
dément le jeune Grec, mais je vous dirai : Trouvez- 
moi une jeune cousine, que je haïsse d'abord, sans 
la connaître, aussi fortement que vous; qui m'aime 
d'un amour romantique comme la belle Euphrosine 
vous a aimé, sans savoir si vous étiez même digne d'un 
soupir; qui se sauve de son pays, qui se fasse passer 
pour morte, pour me donner toute liberté de jouer 
le fou selon ma fantaisie; qu'elle devienne prêtresse, 
et qu'après m 'avoir sauvé des griffes d'une vilaine con- 
frérie de moines assassins, elle ouvre les portes de ma 
prison et me suive à travers les mers; qu'elle sacrifie 
pour moi la dernière vanité d'une femme, c'est-à-dire 
sa beauté, et qu'elle se métamorphose en négresse et 
en sorcière pour me sauver; qu'elle soit mille fois 
plus sorcière encore par le charme de ses regards, et 
qu'elle se jette dans mes bras, alors... 

— Et alors, dit Sempronius avec un œil brillant de 
joie, alors, vous épouserez, comme moi, l'idole de 
votre âme ! 

— Oui, dit Callias en riant, alors je serai peut-être 
votre homme, si je ne me suis pas d'abord pendu 
pour me punir d'être un tel fou que de vouloir me 
donner tant de peine, quand pour jouir du même 
bonheur, je n'avais qu'à me laisser faire. 

La jeune mère l'entendit, et jetant un regard de 



LE JEUNE ENCHANTEUR. 2 l - 

tendresse sur son mari, elle dit avec une voix douce 
comme une musique : 

— Chaque épreuve nouvelle n'est-elle pas une 
sanction de plus à l'amitié ? Souffrir les angoisses 
d'une heure, n'est-ce pas acheter à bon marché toute 
une vie d'amour? 

— Oui ! pour vous, ma belle Euphrosine, je vou- 
drais être mort un millier de fois! s'écria Sempronius 
avec l'éloquence naïve du cœur, et en pressant cette 
noble beauté sur son sein. 

— Oui, répétait Callias, en se pinçant la lèvre et 
avec un air de gravité comique; à la bonne heure! 
mais, au nom de l'Amour et de Vénus, encore une 
fois je vous le demande, pourquoi se donner tant de 
peine? 



NOTES 
ET ÉCLAIRCISSEMENTS 



HISTOIRE 
DES PETITS POEMES EN PROSE. 

(LE SPLEEN DE PARIS.) 



Les PETITS POÈMES EN PROSE, dans leur histoire, présentent 
de grandes analogies avec d'autres ouvrages de Baudelaire. C'est 
ainsi que ce recueil, comme les CURIOSITÉS ESTHÉTIQUES ou 
l'Art ROMANTIQUE, n'est pas demeuré moins d'une dizaine 
d'années sur le chantier; que ses éléments, pour leur pluralité du 
moins, virent le jour dans des périodiques; qu'il ne fut jamais 
absolument achevé et, en fin de compte, ne parut en librairie que 
posthume et par les soins de Théodore de Banville et Charles As- 
selineau; sa destinée d'ailleurs — nous l'avons déjà montré — tut 
associée à celle des FLEURS DU MAL (voir notre édition, p. 389) 
pour la période 1 863-1865 et à celle des œuvres complètes passé 
cette période. 

Toutefois cette histoire-là se distingue de celle des autres tra- 
vaux de Baudelaire par son caractère particulièrement douloureux 
autant qu'héroïque. Le SPLEEN DE PARIS étant l'ouvrage auquel 
il travailla davantage jusqu'en ses derniers jours, elle nous intro- 
duit plus avant que nous n'y étions encore entrés, dans les luttes 
que, pour mener son œuvre au degré d'achèvement où nous la 
voyons, il eut à soutenir contre la maladie qui, à partir de 1862, 



222 NOTES ET ECLAIRCISSEMENTS. 

paralysa pendant de longues périodes sa volonté, et menaçait d'em- 
brumer son cerveau. Elle témoigne aussi, avec une force excep- 
tionnelle, combien il était fondé à se plaindre de son guignon : 
peu de livres à coup sûr ont rencontré autant d'obstacles, de mal- 
chance et d'incompréhension de la part des contemporains, que 
celui-là dans lequel le consentement universel salue aujourd'hui 
un incontestable chef-d'œu\ re , et que certains placent même au- 
dessus des Fleurs du Mal. 

Nous l'étudierons ici dans ses grandes lignes. Pour le détail 
des publications, le lecteur voudra bien se reporter au tableau 
chronologique de la page 265. 



C'est à l'année 1857 qu'il faut rapporter le projet initial du 
SPLEEN. Un certain nombre de morceaux qui devaient y prendre 
place sont, il est vrai, antérieurs à cette date, notamment Le 
Crépuscule du Soir et La Solitude, qui sont de 1855, ou Le Joujou du 
Pauvre, extrait de La Morale du Joujou, essai paru dès 1853. ^' ais 
c'est seulement en 1857 que l'on voit Baudelaire, dans ses lettres, 
marquer nettement l'intention de faire un volume entier de poèmes 
en prose. 

Ce volume, il comptait d'abord en donner les éléments à Ta 
Revue des Deux Mondes (lettre à M me Aupick, 9 juillet) sous le titre 
collectif de POÈMES NOCTURNES , et puis les recueillir en librairie 
chez Poulet-Malassis (lettre à celui-ci, 25 avril), après la publi- 
cation des Curiosités^. 

Cependant il faut croire que les pourparlers engagés avec Buloz 
échouèrent, car c'est au Présent que parurent les PoËMES NOC- 
TURNES. Ils v étaient accompagnés de la mention : La suite pro- 

m Dans cette lettre du 25 avril 1857, Baudelaire écrit, à vrai dire, le con- 
traire : «Je comptais vous demander un nouveau service : Les Pi'ÏMES NOC- 
TURNES, qui seront faits après Les Curiosités, voilà donc un projet au 
panier. » Mais le contexte indique très clairement qu'il s'agit là en réalité d'une, 
ouverture que ses relations avec l'éditeur, un instant refroidies, ne lui permet- 
taient p:is alors de faire sous une autre forme. 



HISTOIRE DES PETITS POÈMES EN PROSE. 2.2$ 

cbainement. Mais cette suite, on la cherche en vain dans les livraisons 
subséquentes du Présent, devenu, presque aussitôt la Revue Euro- 
péenne. Faut-il en conclure que Baudelaire, très occupé alors par 
d'autres travaux en cours, ne se trouva pas en mesure de la four- 
nir, ou bien que les PoÈMES NOCTURNES n'avaient point plu? 
Retenons du moins le fait : il se reproduira avec une fréquence 
singulière. 

Pour les trois années qui. suivent, la correspondance du poète 
est muette quant à son nouveau projet; tout juste y mentionne-t-il, 
en 1859, l'intention de porter quelques poèmes nocturnes à la Revue 
Française. C'était là un périodique auquel il collaborait alors régu- 
lièrement et où il semblait jouir d'un crédit réel. Cependant les 
poèmes annoncés n'y paraissent pas, et autre coïncidence dont il 
est difficile de n'être point frappé : la Revue Française, quelques 
mois plus tard, succombe. 

En 1861, la 18 e livraison de la Revue Fantaisiste — la revue de 
Catulle Mendès — donne enfin neuf PoÉMES EN PROSE (titre 
nouveau) dont trois inédits. Dans ce recueil, les PoËMES EN 
PROSE avaient été annoncés dès la 6° livraison; de plus, les mor- 
ceaux parus dans la 18 e , y figurent accompagnés non seulement 
de numéros , mais encore de l'avis formel : La suite à la prochaine 
livraison. On ne saurait donc mettre en doute ni la bonne volonté 
du directeur, ni les intentions et les possibilités de l'auteur. Ce- 
pendant, nous constatons une nouvelle répétition du même double 
phénomène : la «suite» ne paraît pas dans la livraison suivante 
avec laquelle meurt la Revue Fantaisiste ! 

Nous voici arrivés maintenant à la plus grosse publication dont 
les PoËMES EN PROSE devaient être l'objet du vivant de l'auteur. 

Sur la fin de décembre 1861, Baudelaire adressait à Arsène 
Houssaye, alors directeur de la Presse et de l'Artiste , les deux lettres 
suivantes : 

I 

Noël 1861. 
Mon cher Houssaye, 

Vous qui, avec l'air inoccupé, savez si bien remplir une journée, 
trouvez quelques instants pour parcourir ce spécimen de Poèmes en prose 



2 2 j NOTES ET ECLAIR Cl SSEMEISTS. 

que je vous envoie. Je lais une longue tentative de cette espèce, et 
j'ai l'intention de vous la dédier. A la fin du mois, je vous remettrai 
tout ce qu'il y aura de fait (un titre comme : Le Promeneur solitaire ou 
Le Rôdeur parisien, vaudrait mieux peut-être). Vous serez indulgent. Car 
vous avez fait aussi quelques tentatives de ce genre, et vous savez 
combien c'est difficile, particulièrement pour éviter d'avoir l'air tic 
montrer le plan d'une chose à mettre en vers. 

. . .11 y a plusieurs années que je rêve à mes poèmes en prose. 

. . . Le bon côté de ce travail est que l'on peut le couper où l'on 
veut. J'ai dans l'idée qu'Hetzel y trouvera la matière d'un volume ro- 
mantique à images. 

Mon point de départ a été Gaspard de la Nuit . . . , mais j'ai bien vite 
senti que je ne pourrais pas persévérer dans ce pastiche et que I'œu> re 
était inimitable. Je me suis résigné à être moi-même. Pourvu que je 
sois amusant, vous serez content, n'est-ce pas? 

Il v a déjà quelque temps que je voulais vous offrir ce petit vo- 
lume.. . . ' . 

Il 
Mon ami, 

Je vous porterai demain quelque chose, quelque chose à quoi j'at- 
tache peut-être une importance exagérée, en raison du mal que je me 
suis donné pour bien faire. Enfin! je me pique qu'il y a là quelque chose 
de nouveau, comme sensation ou comme expression. 

. . ..le crois que j'ai trouvé le titre qui rend bien mon idée : La 
Lueur et la Fumée, poème en prose, au minimum 40 poèmes, au 
maximum 50 ; . Dont 12 sont faits : L'Etranger. — Le Désespoir de la 
vieille. — Le Confteor de l'Artiste. — La Femme sauvage. — Eros, Plutus 
et la Gloire. — La Belle Dorothée. — Souper avec Satan. Un Joueur 



(l) Le texte de cette lettre est emprunté pour partie aux Confessions d'Arsène 
Houssave, et pour les quatre derniers paragraphes à une récente publication 
due à M. le commandant Martin : CHARLES BAUDELAIRE, Lettres autographes 
( J. Leroy, éd. , 1922). 

(îl Dans ses Portes d'airain, M. Victor-Emile Micliclet a rapproché avec 
lyrisme, les cinquante poèmes en prose des cinquante portes de lumière, et sou- 
tenu cjue des raisons cabalistiques avaient sans doute imposé ce nombre au 
poète. La lettre a Houssave semble réduire à néant cette hypothèse, d ailleurs 
très séduisante. 



HISTOIRE DES PETITS POEMES EN PROSE. 2 2 J 

généreux. — La Chambre double. — La Fin du Monde. — Le Nouveau 
Mitbridate. — Du haut des Buttes-Cbaumont . . .W. 

II nous faut signaler au passage l'importance de ces deux lettres. 

D'une part elles constituent — on s'en est sans doute déjà avisé 
— un avant-projet de la Dédicace qui prendra place en tête des 
PETITS PoÊMES. La plupart des arguments que Baudelaire dé- 
veloppera dans ce morceau : nouveauté de sa tentative; facilités 
spéciales qu'offre tant pour l'éditeur que le lecteur ou l'auteur, un 
recueil de ce genre; source première de son inspiration; motifs 
qui dictent son hommage à Houssaye, — sont déjà ici en germe 
(voir nos notes sur la Dédicace, p. 269). 

D'autre part elles nous apportent plusieurs renseignements 
qu'on ne trouve que là. Aucun autre document en effet, à notre 
connaissance, ne mentionne un seul des trois titres : Le Promeneur 
solitaire, Le Rôdeur parisien, La Lueur et la Fumée^\ auxquels on 
voit que Baudelaire songea sur la fin de l'année 1861. Aucun 
autre non plus, que Le SPLEEN originairement devait former 
«un volume romantique à images». 

Mais c'est surtout à cause des précisions très formelles qu'elles 
nous valent quant au nombre de poèmes dont Baudelaire, dès la 
première heure, entendit composer son ouvrage, que ces lettres 
sont précieuses pour l'histoire qui nous occupe. 

Ce point si important apparaîtrait en effet facilement litigieux. 

Le recueil posthume contient, on le sait, cinquante poèmes. 
Cependant, on verra Baudelaire écrire à Sainte-Beuve que sur les 



(l) Trois des poèmes ici cités, les trois derniers, n'ont jamais paru. Nous 
retrouverons toutefois les titres du premier et du troisième sur la liste donnée 
page 248. Remarquons encore que Baudelaire, dans sa lettre, ne mentionne 
que onze poèmes , et non douze , comme il écrit , erreur qu'explique sans doute 
le double titre du Souper avec Satan. 

,2) On peut admettre que les deux premiers lurent écartés ù cause de leur 
ressemblance avec le titre d'un ouvrage de Lefèvre-Dcumicr, Le Livre du 
Promeneur, publié dès 1854. et composé, lui aussi, de Poèmes en prose. D'autant 
que l'ouvrage de Deumier présente encore d'autres analogies avec Le Sri / EN : 
thèmes parfois semblables (voir nos notes des pages 252 et 326) et mêmes 
titres de poèmes : L'Horloge, Le Port, Le Miroir, etc. 

'? 



226 NOTES ET ÉCLAIRCISSEMENTS. 

cent poèmes qu'il se propose de faire, il en est à soixante (\oir 
p. 2^.1 ); cependant encore, c'est un fait, que certains poèmes, de 
ceux dont on vient précisément de lire les titres : La Fin du Monde , 
Le Nouveau Mitbridate, Du baut des Buttes-Cbaumont, et que Baude- 
laire annonçait comme faits dès 1861 , n'ont pas pris place dans le 
texte de 1869. Comment concilier ces nombres contradictoires? 
Comment justifier ces lacunes? Le recueil aurait-il été éla<mé? 

La seconde lettre à Houssaye réduit à néant ce soupçon. «Au 
minimum ^.0 poèmes, au maximum 50», y spécifiait Baudelaire. 
C'est le maximum prévu qu'a apporté ie livre posthume. Il faut 
donc considérer ce livre comme numériquement complet scion les 
intentions premières de l'auteur. 

Ajoutons par anticipation qu'une lettre inédite de Poulct- 
Malassis à Asselmeau, écrite au sujet de l'état où Baudelaire laissa 
ses manuscrits, achève d'expliquer l'écart des nombres qui vien- 
nent de nous occuper : il y avait 70 poèmes de faits, écrit Malassis 
en substance, «mais il voulait en faire 100 pour choisir, car sur 
les 70, il y en avait de faibles et d'autres qui faisaient double 
emploi». 

Mais revenons à notre récit. 

Il semble bien qu'Houssaye n'avait pas tardé à accueillir favo- 
rablement l'olïre de Baudelaire, car dans un catalogue de la li- 
brairic Paul Cornuau, se rencontre en extrait une troisième lettre 
de celui-ci j à lui adressée, et certainement contemporaine à quel- 
ques jours près des deux premières, — il y est question, comme 
dans celles-là, des élections de 1862 à l'Académie, — où on lit : 
«Votre idée de placer les choses alternativement dans l'Artiste et 
dans la Presse me sourit beaucoup (1) . » 

Cependant il ne se pressait point de tenir ses promesses, et ses 
atermoiements n'étaient pas sans peser cruellement sur la situation 
de Baudelaire tombé clans une pénurie extrême en raison de sa 



Une li ttre de Baudelaire à M°" Aupick confirme l'accord de principe 
le 29 mars 1862 : L/J PoËMEJ EN PROSE (passeront à la Presse, 1,000 fr. , 
mais bêlas! Ce n'est pas FIA//.» 



HISTOIRE DES PETITS POÈMES EN PROSE. 227 

brouille avec De Calonne, de la disparition de la Revue Fantaisiste 
et de la déconfiture de Poulet-Malassis, auquel il restait redevable 
d'une somme importante. Heureusement il y avait quelqu'un 
d'autre, de qui ces lenteurs menaçaient les intérêts : Hetzel, dont 
on vient de lire le nom, et qui bientôt, en effet, se rendra acqué- 
reur du SPLEEN. Hetzel intervenait chaleureusement : 

18 août 1862. 
Mon cher Houssaye, 

Lis pour de bon. — Je voudrais t'écrire ceci en lettres de Feu — tu 
as le commencement des Poèmes en prose de Baudelaire, et pour que 
je puisse le publier, il faut que cela ait paru dans le journal. 

Baudelaire est notre vieil ami — ce qui n'est rien, car nous avons 
trop d'amis — mais c'est certainement le prosateur le plus original, 
et le poète le plus personnel de ce temps — il n'y a pas de journal 
qui puisse faire attendre cet étrange classique des choses qui ne sont 
pas classiques — publie-le donc vite — mais vite — et mets-moi à 
même de le lire. 

Les vrais singuliers sont si rares! J. Hetzel. 

(Extrait du Bulletin du Bibliophile, 1" mars 1923.) 

Cette fois Houssaye se décidait, et dans l'espace d'un mois, la 
Presse, sous le titre de PETITS PoËMES rN PROSE et la forme de 
trois feuilletons, donnait la dédicace c, dans l'ordre, les vingt 
premiers morceaux qui ouvrent le tome IV de l'édition dite dé- 
finitive. 

La publication était saluée aussitôt d'un article extrêmement 
enthousiaste de Théodore de Banville, que nous croyons devoir 
reproduire in extenso, car nulle part la «tentative nouvelle» de 
Baudelaire n'a été célébrée aussi magnifiquement : 

. . .Un véritable événement littéraire a eu lieu; je veux parler de 
la publication des PoËMES E.v prose de Charles Baudelaire dans le 
feuilleton de la Presse. Ces courts chefs-d'œuvre artistement achevés , 
où, dégagée de toute intrigue, et, pour ainsi dire, de toute construc- 
tion matérielle, la pensée libre, agile, apparaît dans sa nudité écla- 
tante, n'ont eu qu'à se montrer pour faire tomber en poussière fa 
foule des colosses prétentieux et vides. Les faiseurs avouaient l'infir- 



228 NOTES ET ÉCLAIRCISSEMENTS. 

mité de leurs moyens, la misère de leurs combinaisons, la vétusté de 
leurs ficelles; mais, disaient -ils, le moyen d'intéresser sans cela? Le 
Vieux Saltimbanque et Le Mauvais Vitrier ont répondu à cette objection 
enfantine; une lois encore, un homme est venu qui a prouvé le mou- 
vement en marchant d'un pas victorieux. Et, ne vous y trompez pas, 
dans le choix de la prose appliquée à ces compositions, il y a aussi 
une démonstration importante. Voici trente ans, que dis- je? voici 
mille ans qu'on nous répète avec pitié : «Que seriez-vous sans le vers, 
sans le rhythme, sans la rime, sans ces enchantements tout matériels, 
qui, tout d'abord, vous assurent la complicité de nos sens, bercent 
l'âme dans une ivresse musicale, et dissimulent sous les richesses de 
leurs broderies mélodiques l'indigente simplicité de vos pensées?» Eh 
bien! les poëmes en prose de Charles Baudelaire répondent à cela 
encore; ôtez au poëte le vers et la lyre, mais laissez-lui une plume; 
ôtez-lui cette plume et laissez-lui la voix ; ôtez-Iui la voix et laissez-lui 
le geste; ôtez-lui le geste, attachez ses bras, mais laissez-lui la faculté 
de s'exprimer par un clin d'oeil, il sera toujours le poëte, le créateur, 
et s'il ne lui est plus permis que de respirer, sa respiration créera 
quelque chose. O fous bizarres de vous imaginer que c'est à un certain 
balancement de syllabes, à une suspension de sens, au retour régulier 
de certains sons qu'a été donné le privilège inouï d'enfanter des êtres! 
Quand les dieux emplissent l'éther de comètes, de constellations, 
d'étoiles et secouent sur lui une poussière d'astres, ce n'est pas à l'aide 
de leurs mains qu'ils suspendent dans l'immensité bleue ces [ornières 
chantantes, mais par un , mple acte de leur pensée génératrice! (Le 
BOULEVARD, la Semaine dramatique et littéraire, 31 août 1862.) 

Cet article était de nature à renforcer l'impression produite 
quelques mois auparavant par les louanges que Sainte-Beuve avait 
données, dans le Constitutionnel (20 janvier) au Vieux Saltimbanque 
et aux Veuves, «deux bijoux», déclarait-il. — Ainsi donc mainte- 
nant les POÈMES EN PROSE semblaient voguer vers la gloire. 

Mais des incidents allaient survenir, qui devaient ruiner toutes 
[es espérances que Baudelaire avait fondées sur cette publication. 

On lit chez Eugène CkÉI'ET ( Charles Baudelaire, ŒUVRES 

Posthumes, p. lxxiii) : 

Je me BOUVn us d'avoir entendu Baudelaire se plaindre à Gustave 
Flaubert des sévérités du directeur littéraire d'un journal de la presse 



HISTOIRE DES PETITS POEMES EN PROSE. 229 

politique. On exigeait de lui des suppressions, dans le poëmc intitulé 
Les Vocations. Il refusa de se soumettre à cette censure excessive , et ce 
très beau morceau ne parut que dix-huit mois plus tard, dans le 
Figaro 1 

Le directeur littéraire en cause, c'était Houssaye, on n'en sau- 
rait douter, car la Presse est le seul journal politique où aient paru 
des poèmes en prose. D'ailleurs nous avons mieux qu'une simple 
présomption à ce sujet, c'est le témoignage de Baudelaire lui- 
même. II mandait à sa mère le 22 septembre 1862 : 

II me faut une certaine béatitude pour t'éenre. Or la colère est mon 
état ordinaire. Ainsi aujourd'hui je t'écris des bureaux de la Presse 
(où je me croyais enfin installé, et depuis onze mois j'étais sans abri) 
et voilà que j'endure ici des tortures, de véritables tortures, et il se 
pourrait bien que je renonçasse à publier la suite des poèmes en prose, 
qui faisaient 15 feuilletons. 

Mais l'argent? 

Des tortures, de véritables tortures! On sait de reste à quoi corres- 
pond une telle expression dans les lettres du poète ; c'est toujours 
à des différends survenus avec ses éditeurs, au sujet de corrections 
qu'ils prétendent lui imposer. 

Ainsi donc, dès son troisième feuilleton qui d'ailleurs semble 
avoir eu quelque peine à paraître, puisqu'un mois entier le sépare 
de la publication du second, Baudelaire avait des difficultés sé- 
rieuses avec Houssaye, et davantage encore vraisemblablement 
avec les sous-ordres chargés d'assurer le respect des volontés du 
maître. Quelques jours plus tard il était dénoncé au journal 
comme coupable de lui avoir fourni des textes pour partie déjà 
publiés. 

Le fait était exact. Des trois feuilletons parus, seul le premier 
ne contenait rigoureusement que de l'inédit. Les deux autres 
étaient faits pour moitié environ de poèmes qui avaient paru soit 
à la Revue Fantaisiste , soit au Présent, soit successivement dans ces 
deux périodiques. II faut ajouter que, sur les six morceaux incri- 
minés, deux avaient été fortement retouchés pour la Presse. 



230 NOTES ET ECLAIRCISSEMENTS. 

Le recueil (!c> Lettres nous a conservé la défense de Baude- 
laire : 

8 octobre 1862 , 3 h. 
Mon cher Houssaye, 

J'ai vu tout à l'heure M. Rouy(° qui m'a fait les reproches que vous 
l'avez chargé de me transmettre ainsi que la suppression totale de tous 
les poèmes en prose. Ce n'est pas là ce qui m'est le plus désagréable, 
comme vous le devinez, c'est le reproche que vous croyez sans doute 
pouvoir me faire. 

Je considère la chose en soi comme légère et je n'en ai deviné la 
gravité que quand M. Rouy me l'a présentée dans ses rapports avec 
le procès. Je ne me sentais pas coupable du tout, et je vous transmets 
littéralement ce que je lui ai répondu : 

i° La Revue W en question tirait à 500, et ne vendait que 100 nu- 
méros. Publicité nulle. 

2* Plusieurs des morceaux (combien? je ne sais pas?) ont été re- 
maniés et même transformés (clans quelle proportion, je ne puis pas 
vous le dire maintenant puisque je n'ai sous mes yeux ni nos feuille- 
tons ni la Revue Fantaisiste). Mais vous pourrez juger de tout cela par 
vous-même, car je vais chercher le numéro de la revue, je vous le 
transmettrai immédiatement, et vous comparerez. 

3 Je voulais donner au lecteur une idée complète de l'ouvrage 
dans son ampleur, ouvrage conçu depuis longtemps, et avant d'entre- 
mêler quelques morceaux anciens, j'ai consulté deux ou trois de mes 
amis qui m'ont dit que mes scrupules seraient puérils, quand même 
je ne remanierais pas, surtout avec une aussi grande quantité de mor- 
ceaux nouveaux , et les morceaux anciens, si rares, n'ayant reçu qu'une 
publicité aussi restreinte. 

J'aurais dû vous consulter vous-même, et ce n'est qu'à vous seul que je 
dois des excuses. 

Il est évident que le coup part de cjuelque haine et de quelque mé- 
chanceté dont je ne connais ni la raison ni l'origine. 

Je crois que M. Rouy a été un peu étonné de mon calme et je vous 
le répète, il a fallu des explications secondaires pour que je comprisse 
la gravité de la chose. 

J'étais allé dire à M. Rouy que je comptais, sous peu de jours, 



: ' L'administrateur de la Presse. 

'•' Il s'agit ch la Revue Fantaisiste, comme on va le voir bientôt. 



HISTOIRE DES PETITS POÈMES EN PROSE. 2 3 I 

livrer la totalité du manuscrit, afin que tous les morceaux à supprimer, 
s'il y avait lieu, me fussent indiqués à l'avance, et que je ferais faire 
immédiatement pour la Presse une copie particulière. 

J'irai vous voir le 16 pour vous montrer ce manuscrit. Quand 
même vous maintiendriez la suppression totale, je ne m'en considére- 
rais pas moins comme votre obligé, au moins à cause de l'admirable 
intention que vous avez montrée. 

Tout cela est d'autant plus désagréable que je rencontre une foule 
de gens qui prennent goût à la chose. 

Selon votre décision finale, quand vous aurez tout, je vous laisserai 
l'ouvrage ou je le porterai immédiatement au libraire. 

Demain, après -demain au plus tard, je retrouverai le numéro de 
la revue, et je vous le transmettrai; mais il faudrait une épreuve à la 
brosse, du feuilleton resté à l'imprimerie pour que vous puissiez bien 
juger de la proportion entre le vieux, le neuf et le rajeuni. 

Tout à vous, 

Ch. Baudelaire, 

22, rue d'Amsterdam. 

II y a dans la teneur de cette lettre quelques points mystérieux : 
qu'était-ce que ce procès auquel il est fait allusion par deux fois , 
et dont la simultanéité avait pour effet d'aggraver la «légèreté» 
commise? Quelle «l'admirable intention» marquée par Houssaye? 
Et de quels poèmes était composé le quatrième feuilleton resté à 
l'imprimerie' 1 '? Et comment Baudelaire pouvait-il se flatter de 
l'espoir de livrer à la Presse «sous peu de jours» la totalité de son 
manuscrit, alors que nous Talions voir y travailler pendant plus de 
trois ans encore, sans réussir à l'achever absolument' 2 '? Mais l'éclair- 
cissement de ces points-là n'améliorerait guère la défense de Baudc- 

;l ' On peut conjecturer avec vraisemblance qu'il devait contenir notamment 
Eros , Plutus et la Gloire, La Belle Dorothée, Un Joueur généreux, poèmes an- 
noncés comme faits dans la lettre à Houssaye donnée page 224, puis encore 
ceux des morceaux parus antérieurement à la Revue Fantaisiste (voir le tableau 
chronologique, p. 265) que n'avait pas encore reproduits la Presse. 

Il y était peut-être sincère cependant : sur certains feuillets non repro- 
duits de ce même Carnet que M. Féli Gautier a donné chez Chevrcl en fac- 
similc, on lit des notes — ou mieux, des exhortations à soi-même comme les 
suivantes : 14 jours... 32 heures... 100 heures pour les Pofmes £A PROSE. 



232 NOTES ET ECLAIRCISSEMENTS. 

[aire, dont il faut convenir qu'à la juger du moins du simple point 
de vue d'un directeur de journal, elle apparaissait peu solide. 

Il eût dû, semble-t-il, plaider d'autres moyens. Par exemple 
soutenir qu'on ne pouvait sans iniquité assimiler ses poèmes si 
précieusement ciselés, si douloureusement élaborés, à de la «co- 
pie» vulgaire, ni par conséquent prétendre les soumettre à l'appli- 
cation des usages qui règlent l'insertion de celle-ci. Ou bien in- 
voquer l'état cruel de sa santé qui déjà lui valait de longues 
périodes d'improduction et l'obligeait de ce fait à tirer plusieurs 
moutures de ses travaux. Qu'aurait été la conduite d'Arsène Hous- 
saye, si Baudelaire avait fait appel chez lui à l'homme et au con- 
frère? Ses Confessions nous le font deviner terriblement snob et 
infatué, mais compréhensif et non dépourvu de générosité. Elles 
nous montrent aussi qu'il était retenu surtout dans son admiration 
pour Baudelaire par certaines attitudes que celui-ci prenait \ol( in- 
tiers. II y a même sous ce rapport une page bien significative dans 
son livre : c'est celle où, racontant leur première entrevue, il écrit 
qu'au regard noir de son visiteur, il opposa le sien comme une 
épée. Tout porte à croire qu'il eût tenu à reconnaître la confiance 
que son collaborateur lui montrait, d'autant que les POÈMES EN 
PROSE, on s'en souvient, lui étaient dédits. 

Mais sans doute Baudelaire estima-t-il de sa dignité de s'en tenir 
à la discussion des faits; d'ailleurs Houssaye n'était point seul 
maître dans son journal, et le cas soulevait une question de prin- 
cipe. Enfin on peut admettre que l'entrevue sollicitée par Baude- 
laire dans sa lettre, — si elle lui fut accordée, ce que nous igno- 
rons, — aboutit à la constatation de divergences de vues, abso- 
lument irréductibles, en ce qui concernait certains morceaux du 
manuscrit que la Presse jugeait trop osés pour ses lecteurs... Fina- 
lement Houssaye maintint sa décision qui n'allait à rien de moins, 
on l'a vu, que suspendre totalement la publication, — et l'on 
peut croire qu'entre toutes ses épreuves, celle-ci ne fut pas à Bau- 
delaire ni la moins douloureuse ni la moins humiliante. 

Il nous faut maintenant franchir une période de huit mois, 
icinj >lie surtout par une de ces «crists léthargiques» dont Bande- 



HISTOIRE DES PETITS POÈMES EN PROSE. 233 

faire, à partir de 1862, commence à subir les accablants effets. 
Dans la lettre où il annonçait à sa mère la fin de celle-là 
(3 juin 1863), il avait aussi la satisfaction d'enregistrer l'heureux 
dénouement des pourparlers engagés avec Hetzel dès l'année 
précédente : 

J'ai vendu à la maison Hetzel Les F LEURS DU M AL pour 5 ans, 
3* édition augmentée; Le SPLEEN DE Paris pour 5 ans, 600 fr. par 
volume et par tirage de 2,000 exempl. Il y aura bien cinq éditions de 
chacun en cinq ans. 

Et il ajoutait à propos de ce dernier ouvrage : 

Le SPLEEN DE PARIS est inachevé, et n'a pas été livré à temps. 
II ne faut, pour le finir, qu'une quinzaine de journées de travail, mais 
de travail vigoureux. J'ai eu le tort de laisser tomber l'activité qui 
m'avait soutenu. Mais je suis très content de toute la partie qui est 
faite. Ce sera un livre singulier. (Passage inédit.) 

Faut-il dire que l'inexorable réalité, sauf en ce qui concerne 
son jugement sur l'ouvrage, devait démentir rapidement son op- 
timisme? Lui-même, dès le surlendemain, en rabattait : 

Je viens de recevoir des épreuves du Spleen DE Par/S; mon 
Dieu! que ce sera long à finir! (5 juin, inédit.) 

Du moins le regain d'activité dont témoigne le billet du 3 juin 
avait porté ses fruits : au cours du second semestre de l'année 1863 , 
neuf poèmes en prose voyaient le jour dans divers périodiques' 1 ', 
et au commencement de la suivante, Baudelaire retrouvait assez 
de confiance en lui-même pour demander à nouveau le lancement 
de son livre à la publicité d'un grand organe. 

Mais avant que de relater cette tentative-là, il nous faut, pour 
suivre l'ordre chronologique, produire ici deux documents savou- 

(,) Dont Le Boulevard qui — notons une fois de plus la coïncidence — 
mourait avec le numéro même où ils paraissaient. 



234 NOTES ET ECLAIRCISSEMENTS. 

reux, qui vont mettre le lecteur pleinement au fait d'un ordre de 
tribulations dont le récit des difficultés avec Houssave ne lui a en- 
core donné qu'un avant-goût. Jusqu'ici, en somme, il n'a guère 
vu Baudelaire qu'aux prises avec les circonstances adverses; main- 
tenant il va le \oir en lutte avec la sottise contemporaine. Se 
trouverait-il aujourd'hui un directeur de revue, voire le mieux 
bute , pour s'aviser que certains passages du SPLEEN exigent une 
feuille de vigne? La génération du poète en montra plusieurs, 
nos documents en témoignent. 

Le premier de ceux-ci consiste dans une lettre qu'Edourd Le 
Barbier, alors directeur de la Revue Libérale (premier titre de la 
Nouvelle Revue de Paris), adressait à Hippolyte Taine. Nous I'cx- 
is des Mémoires d'aujourd'hui de Robert de Bonnières (Paul 
Olicndorli, 1888) : on reconnaîtra sans peine que c'est du Joueur 
généreux et des Vocations qu'il y est question : 

19 janvier 186^,. 

Baudelaire est un brave homme dont je fais grand cas; mais il 
frappe comme un sourd. J'ai cru qu'il m'étranglerait parce que je lui 
parlais de supprimer 20 lignes sur 20 pages, sans rien changer au 
reste du texte. 

i° Je me mis à prier par un reste d'habitude; IMBÉCILE t 1 ' ne peut 
pas s'imprimer dans une revue qui débute et que le parquet surveille. 

2" Un enfant de dix ans qui raconte une nuit passée avec sa bonne, 
qui remarque que ses bras et ses tétons sont plus gros que ceux des 
autres femmes, que ses cheveux sentent bons, etc., etc.; ce n'est pas 
un enfant de dix ans. C'est M. Baudelaire qui monte le bourrichon du 
bourgeois. 

3 Enfin les femmes qui sentait bon et Vautre odeur encore de Sa- 
lammbô, sont des moyens sadiques que M. Flaubert (mon excellent 
ami) et M. Baudelaire (mon excellent ennemi) peuvent employer clans 
leurs ouvrages, mais une Revue doit y mettre plus de façons. 

Baudelaire n'a été ni loyal ni poli : il m'a parlé de pionnerie, parce 
que j'ai l'honneur d'appartenir à l'Ecole normale et m'a refusé bruta- 
lement des coupures indispensables. 

Après m'avoir permis de choisir les poèmes qui me conviendraient, il 

1 Yuir ptge 321 une variante de la page 106. 



HISTOIRE DES PETITS POEMES EN PROSE. 2 3 $ 

m'a renvoyé, avec une lettre d'injures, les quatre poèmes que j'avais 
fait composer (4. sur 9). 

Tout cela est d'une vanité insensée. 

M. Baudelaire prétend que je nie suis recommandé auprès de lui 
de mon ami H. Taine et de M. de Sainte-Beuve. J'ai dit simplement 
à M. Baudelaire que tu nous faisais l'honneur de nous confier quelques- 
uns de tes travaux et que M. Sainte-Beuve nous avait promis son se- 
cours, d'ici à quelques mois. 

M. Baudelaire veut imposer toutes ses phrases; à quoi bon? Puis- 
qu'il fera imprimer ses œuvres? 

M'as-tu forcé de publier toute la littérature anglaise?... 

A bientôt, vrai sage, aime-moi et défends-moi, etc. 

Edouard Le Barbier. 

Que dire de cet innocent qui traitait Baudelaire de «brave 
homme» et qu'épouvantait le mot imbécile? Encore ce directeur-là 
avait-il une excuse : son âge, à ce qu'il paraît (1) , et puis se con- 
tenlait-il de demander des coupures. Mais il arrivait que ses congé- 
nères, plus âgés ou moins timides, en opérassent de leur propre 
autorité. Témoin notre second document, cette lettre inédite de 
Baudelaire au directeur de la Revue Nationale, où, sous la forme 
polie, on sent la fureur près d'éclater : 

10 juin fi 8J63. 

Monsieur, 

Je viens de lire les deux extraits (Les Tentations et Dorothée) insérés 
dans la Revue Nationale. J'y trouve d'extraordinaires changements in- 
troduits après un bon à tirer. Cela, Monsieur, est la raison pour la- 
quelle j'ai fui de tant de journaux et de revues. 

Je vous avais dit : Supprimez tout un morceau, si une virgule vous 
déplaît dans le morceau, mais ne supprimez pas la virgule; elle a sa 
raison d'être. 

(l) «Imaginez (!'!) l'attitude de Baudelaire eu affaires avee la Revue Libérale , 
quand, au bout de péripéties trop dramatiques et trop longues pour être ra- 
contées ici, il a été prouvé en fin de compte que c'est la mère du rédacteur 
en clief (mineur) qui reçoit la copie! et ce qu'il a dû penser de ses épithetes 
ainsi annotées par la dame : au mot imbécile par exemple : Pourquoi imbécile? 

«Chose étrange! La mère el l'enfant se portent bien, m ( Lettre inédite de 
Théodore de Banville.) 



236 NOTES ET ÉCLAIRCISSEMENTS. 

J'ai passe ma vie entière à apprendre à construire des phrases, et 
je dis, sans crainte de faire rire, que ce que je livre à une impri- 
merie est parfaitement fini. 

Croyez-vous réellement que «les formes de son corps», ce soit là 
une expression équivalente à «son dos creux et sa gorge pointue»? — sur- 
tout quand il est question de la race noire des côtes orientales. 

Et croyez-vous qu'il soit immoral de dire qu'une fille est mûre à 
onze ans, quand on sait qu'Aïscha (qui n'était pas une négresse née 
sous les tropiques) était plus jeune encore alors que Mahomet 
l'épousa? 

Monsieur, je désire sincèrement vous remercier du bon accueil que 
vous m'avez fait; mais je sais ce que j'écris, et ne raconte que ce que 
j'ai vu. 

Si encore j'avais été prévenu à temps, j'aurais pu supprimer tout le 
morceau. 

Veuillez agréer, Monsieur, l'assurance de mes parfaits sentiment--. 

Sans doute aujourd'hui avec le recul du temps, de tels inci- 
dents peuvent paraître négligeables, voire comiques. — Les chiens 
aboient, la caravane passe, dit le proverbe. — Mais il faut se 
souvenir que c'était une sensibilité exaspérée qu'ils affectaient. Il 
faut songer aussi que les conséquences ordinaires en étaient des 
brouilles, des reprises ou renvois de manuscrits, un surcroît de 
soucis pécuniaires et d'irritation nerveuse, le travail interrompu. . . 
Et quand assez de sang-froid lui était revenu pour rire des co- 
lères où il s'était emporté, Baudelaire devait battre le pavé pour 
aller frapper à de nouvelles portes. 

II est un de ses effets qui ne permet pas d'absoudre la sottise, 
c'est le mal qu'elle fait à l'esprit. 

Le 7 février 1864, paraissait en troisième page du Figaro la 
note suivante : 

Le Spleen de Paris , poèmes en prose. 

LE SPLEEN DE PARIS est le titre adopté par M. C. Baudelaire 
pour un livre qu'il prépare, et dont il veut faire un digne pendant 
aux FLEURS DU Mal. Tout ce qui se trouve naturellement exclu de 



HISTOIRE DES PETITS POEMES EN PROSE. 2. } 7 

l'œuvre rhytlimée et rimée, ou plus difficile à y exprimer, tous les dé- 
tails matériels, et, en un mot, toutes les minuties de la vie prosaïque, 
trouvent leur place dans l'œuvre en prose, où l'idéal et le trivial se 
fondent dans un amalgame inséparable. D'ailleurs, l'âme sombre et 
malade que l'auteur a dû supposer pour écrire Les ¥ LEURS DU Mal 
est, à peu de chose près, la même qui compose Le SPLEEN DE 
PARIS. Dans l'ouvrage en prose, comme dans l'œuvre en vers, toutes 
les suggestions de la rue, de la circonstance et du ciel parisiens, tous 
les soubresauts de la conscience, toutes les langueurs de la rêverie, 
la philosophie , le songe et même l'anecdote peuvent prendre leur rang 
à tour de rôle. II s'agit seulement de trouver une prose qui s'adapte 
aux différents états de l'âme du flâneur morose. Nos lecteurs jugeront 
si M. Charles Baudelaire y a réussi. 

Certaines gens croient que Londres seul a le privilège aristocra- 
tique du spleen, et que Paris, le joyeux Paris, n'a jamais connu cette 
noire maladie. II y a peut-être bien, comme le prétend l'auteur, une 
sorte de spleen parisien; et il affirme que le nombre est grand de 
ceux qui l'ont connu et le reconnaîtront. 

G. BOURDIN. 

Cette note était suivie, dans le même numéro, de quatre 
poèmes, et, dans le numéro du 14 février, de deux autres au bas 
desquels on lisait : Sera continué. 

Or il est à peine besoin de signaler le prix que Baudelaire de- 
vait attacher à cette publication-là. Entre tous les journaux dont 
il avait subi les brocards et les injures, le Figaro, — le Figaro 
d'Alphonse Duchesne, de Jean Rousseau, d'AIcide Dusolier, de 
Goudall et de ce Bourdin qui, aujourd'hui, se faisait l'introduc- 
teur du SPLEEN avec autant d'aisance que s'il n'eût pas, sept ans 
auparavant , appelé les foudres du parquet sur Les FLEURS DU 
MAL, — était certainement celui qui s'était montré le plus acharné 
dans l'attaque comme le plus expert dans le choix des traits em- 
poisonnés. En cette publication-là, surtout venant après celle du 
Peintre de la Vie moderne (novembre-décembre 1863), Baudelaire 
avait donc le droit de trouver le gage d'une ère nouvelle où il lui 
serait enfin donné non seulement de ne plus se voir poursuivi 
constamment des clameurs de la petite presse, mais encore de 
pouvoir compter sur l'appui de son organe le plus retentissant. 



238 NOTES ET ÉCLAIRCISSEMENTS. 

II faut ajouter que la publicité du Figaro n'était point négli- 
geable. 

Cependant la promesse du uSera continué» devait une fois de 
plu- rester lettre morte. La cause en est fournie par une des Lettres 
à sa mère avec une laconique netteté qui serre le cœur : 

C'est tout simplement parce que mes poèmes ennuyaient tout le 
monde (m'a dit le directeur) qu'on les a interrompus. 

Sic. On a bien lu. Et c'est le cas où jamais sans doute de se 
souvenir de la formule consacrée : «Tout commentaire affaiblirait 
la portée de cette déclaration.» Baudelaire pourtant ajoutait 
celui-ci : 

Je suis tombé dans une hideuse léthargie. (3 mars 1 86-j.. ) 

Ne faut-il pas l'attribuer, pour partie tout au moins, à cette 
suprême déception? 

Cinq mois s'écoulent maintenant sans que la mention des 
PETITS POÊAIES apparaisse autrement qu'une fois et en passant 
dans la Correspondance. Maintenant Baudelaire a fui à Bruxelles 
son ingrate patrie à laquelle de nouveaux déboires vont, d'ail- 
leurs, lui révéler qu'il est resté plus attaché qu'il ne croyait, et il y 
emploie son temps à organiser ses conférences, à prendre contact 
avec la presse du pays, ou à rédiger ses premières notes sur la 
Belgique. 

Cependant il y rencontre Hetzcl, qui lui avait consenti une 
avance en devenant acquéreur de la troisième édition des FLEURS 
et du SPLEEN. Hetzel, après quelques reproches, lui donne jus- 
qu'à la fin de septembre pour la livraison des manuscrite 

En rapportant la chose à sa mère, Baudelaire, bien qu'heureux 
tte réconciliation, trahissait l'angoisse qu'il éprouvait à la 
pensée de se remettre au SPLEEX : 

Ah! quelle joie quand ce sera fini! Je suis si affaibli, si dégoûté de 
tout et de moi-même, que quelquefois je me figure que je ne saurai 
jamais achever ce livre interrompu depuis si longtemps, et dont j'ai 
cependant tant caressé l'idée! (S août [864.) 



HISTOIRE DES PETITS POEMES EN PROSE. 239 

Son pressentiment ne le trompait pas, on le sait. Ni à la fin 
de septembre ni plus tard il ne devait livrer ses manuscrits à 
Hetzel, et pour cause. Toutefois il semble que l'engagement qu'il 
en prenait ait temporairement ragaillardi sa volonté défaillante. 
Dans les derniers mois de 1864, il donnait à Y Artiste un poème 
nouveau encadré de deux anciens — ce qui paraît indiquer 
qu'Houssaye se repentait de la sévérité qu'il avait montrée naguère 
en tant que directeur de La Presse , — et à la Revue de Paris six 
morceaux dont trois inédits — qui d'ailleurs ne devaient pas lui 
être payés, ce périodique, admirons une fois de plus la coïnci- 
dence! venant à tomber en déconfiture sur ces entrefaites (voir 
E.-J. CrÉpet, op. cit., p. 387-390). Au commencement de 1865, 
nous ie voyons encore se répandre en assurances très positives au- 
près de ses amis du monde littéraire. A Julien Lemer, chargé de 
ses intérêts à Paris, il annonce par deux fois, «pour la fin du mois» 
— hélas! c'est toujours pour la fin du mois! — «un énorme pa- 
quet de poèmes en prose à partager entre divers recueils» (3 et 
15 février); à Marcellin, directeur de la Vie Parisienne, il en pro- 
met un autre ; 

J'en ai bien une trentaine sur ma table; mais ce sont des horreurs 
et des monstruosités qui feraient avorter vos lectrices enceintes. 

II va même, dans une heure d'optimisme sans doute, jusqu'à 
assurer Lemer que ses livres sont terminés : 

Hetzel est de mauvaise humeur contre moi (et il en a le droit) 
parce que je ne lui ai pas encore livré Les Fleurs DU Mal et Le 
Spleen DE PARIS , qui cependant sont finis, mais que je triture en- 
core. (23 février.) 

Cependant il faut remarquer que dans d'autres lettres de la 
même période, celles où il peut se livrer en toute franchise, il se 
montre singulièrement moins affirmatif, et que ses espérances s'y 
mitigent de bien des réserves : 

. . .Le SPLEEN de PARIS , ce maudit livre sur lequel je comptais 
tant, est resté suspendu à moitié... II y a décidément un grand 



24o NOTES ET ÉCLAIRCISSEMENTS. 

; à laisser longtemps le travail interrompu et à l'aire plusieurs 
choses à la fois. Le fil de la pensée se perd souvent, et on ne peut 
plus retrouver l'atmosphère spirituelle où on s'était d'abord placé. 
(A sa mire, 3 novembre i86x ;i '.) 

.le ne sais combien de lois tu m'as parlé de ma facilité. C'est un 
terme très usité qui n'est guère applicable qu'aux esprits superficiels. 
Facilité à concevoir? ou facilité à exprimer? Je n'ai jamais eu ni l'une 
ni l'autre, et il doit sauter aux yeux que le peu que j'ai fait est le 
résultat d'un travail très douloureux. 

De temps en temps je me remets à mes poèmes en prose. 

. . . Mais il faut une certaine tranquillité d'esprit pour combiner des 
idées, des images, des mots. — Et je suis loin de cette tranquillité. 
(A la même, 11 février 1865; le dernier paragraphe inédit.) 

Oui, je continue les PoËAIES EN PROSE... Mais je vais lentement, 
très lentement. L'atmosphère de ce pays est alourdissante, et puis tu 
as pu deviner, par la lecture des 40 ou des 50 qui ont paru ^\ que la 
confection de ces petites babioles est le résultat d'une grande concen- 
tration d'esprit. Cependant, j'espère que je réussirai à produire un 
ouvrage singulier, plus singulier, plus volontaire du moins que les 
FLEURS DU Mal, où j'associerai l'ellrayant avec le bouffon, et même 
la tendresse avec la haine. (A la même, 9 mars.) 

Au total nous dégageons de tous ces documents souvent contra- 
dictoires, que Baudelaire travaille encore, bien que péniblement. 
Mais, deux mois plus tard, ce sont les aveux d'une détresse totale 
que nous apporte sa correspondance. L'exil dans un pays où tout 
le choque, le regret d'une mère qu'il aime tendrement sitôt qu'il 
en est éloigné, le sentiment que les pourparlers engagés par Lcmer 
à Paris pour la vente de ses œuvres, réclament sa présence, la 
claustration dans une chambre d'hôtel, la misère, la maladie, 
lt labeur où il ahanne, tout cela mis ensemble, c'est trop de tour- 
ment et de souffrance ! Il est à bout, il n'en peut plus, et, clans 
son désarroi, l'illusion le hante qu'un séjour en France, une 

''' Date rectifiée. 

Il en avait alors paru exactement 41. 



HISTOIRE DES PETITS POÈMES EN PROSE. 2.^ I 

reprise de contact avec ses amis, l'atmosphère de la Capitale 
infâme 

Dont le charme infernal le rajeunit sans cesse, 

lui rendraient peut-être le courage qui l'abandonne. 

Je suis tombé dans un vrai marasme. Je n'ai plus le courage de 
travailler au livre sur la Belgique ni aux Poèmes EN PROSE. 
Quand je vois mettre sur une voiture les malles d'un voyageur, je 
me dis : «Voilà encore un homme heureux! II peut s'en aller, m Les 
deux ou trois Belges que j'ai trouvés longtemps agréables comparati- 
vement me sont devenus insupportables. (Lettre à sa mère, 4. mai.) 

Hélas ! les PoÉAfES EN PROSE, auxquels vous avez encore décoché 
un encouragement récent M, sont bien attardés. Je me mets toujours 
sur les bras des besognes difficiles. Faire cent (2) bagatelles labo- 
rieuses, qui exigent une bonne humeur constante (bonne humeur 
nécessaire, même pour traiter des sujets tristes), une excitation 
bizarre qui a besoin de spectacles , de foules , de musiques , de réver- 
bères même, voilà ce que j'ai voulu faire. Je n'en suis qu'à soixante, 
et je ne peux plus aller. J'ai besoin de ce fameux bain de multitude 
dont l'incorrection vous avait justement choqué P). (A Sainte-Beuve, 
même jour.) 

Je suis affaibli, je suis mort. J'ai une masse de poèmes en prose à 
répandre dans deux ou trois revues. Mais je ne peux plus aller. 
Je souffre d'un mal que je n'ai pas connu quand j'étais gamin et que 
je vivais au bout du monde. Et cependant je ne suis pas patriote. 
(A Edouard Manet, 11 mai.) 

(1) Dans un article sur Monselet : « C'est plus prosaïque que Baudelaire , 
lequel peint sur émail (se rappeler Le Vieux Saltimbanque , Les Petites Vieilles, 
Le Café Neuf ou Les Yeux des Pauvres). » (Nouveaux Lundis, à la date du 
24 avril 1865.) 

(î > Voir p. 226. 

(5) n Bain de multitude. » On trouve cette expression dans le poème en prose 
intitulé : Les Foules. On la trouve aussi dans Les Paradis artificiels. Il est pro- 
bable qu'il est fait ici allusion à quelque reproche oral de Sainte-Beuve, car 
ses lettres à Baudelaire ne mentionnent rien à son sujet. Baudelaire était-il 
aussi bien convaincu que Sainte-Beuve eût raison dans cette querelle de 
rhéteur? En tout cas il ne changea rien à son texte. 



242 .\OTES ET ÉCLAIRCISSEMENTS. 

Est-ce vraiment le mal du pays qui le point? Ou plutût ce mal 
du pays-là ne procède-t-il pas surtout d'une immense lassitude 
nerveuse? Raison de plus pour partir tout de suite et s'aller mettre 
au calme de la Maison- Joujou, en face de la mer. Malheureu- 
sement il tergiverse, à cause de ses notes sur la BELGIQUE qu'il 
tient à compléter, et puis parce qu'il entend ne rentrer à Paris que 
glorieusement , c'est-à-dire le payement de ses dettes assuré par la 
vente de ses œuvres. Sur ces entrefaites (6 juillet), Hetzcl, qui 
ne veut plus s'occuper que de publications illustrées pour les 
enfants, lui rend la libre disposition du SPLEEN DE PARIS et des 
FLEURS. Maintenant la nécessité s'impose de terminer en lutte 
ces deux livres-là, car il ne semble pas douteux que leur adjonc- 
tion aux œuvres critiques ne décide les éditeurs pressentis par 
Lemer pour celles-ci. Baudelaire reste donc «en pénitence» dans 
«son enfer», malgré son mal qui s'aggrave, et il demande à «sa 
tête qui a trop travaillé» un suprême ellort. Et pour aiguillonner 
son propre zèle, il prend vis-à-vis de Lemer l'engagement de lui 
livrer le SPLEEN fini dans un court délai. Mais ainsi va-t-il 
achever d'user, dans de nouvelles alternatives de découragement 
et d'énergie désespérée, ce qu'il lui restait de facultés créatrices. 

Pour vous donner une idée de certaines faiblesses de mon carac- 
tère, je vous dirai que, ne voyant rien venir de vous, je m'étais 
figuré que, désormais aucun livre de moi n'était vendable, et consé- 
quemment, qu'il était inutile de finir Le SPLEEN DE PARIS et 
La BELGIQUE. Découragement parfait. — Votre lettre m'a fait grand 
bien, et je me remets au SPLEEN DE PARIS, qui sera certainement 
fini à la fin du mois. (A Julien Lemer, 9 août.) 

D'ici à la fin du mois, je vous livrerai cinquante poèmes en prose, 
complément du Spleen de Paris (il y en a chez Charpentier (,) et 
il est impossible de savoir si ce... les prend ou les repousse). Or, en 
supposant que sur ces cinquante, il y en ait vingt inintelligibles ou 
répulsifs pour le public d'un grand journal, il restera toujours bien 
assez de matières pour demander une bonne somme. (Au même, 
13 octobre.) 

item de la Revue Nationale dont il sera question p. 243 et 246. 



HISTOIRE DES PETITS POÈMES EN PROSE. 2^3 

Je devrais consacrer mon loisir forcé à retoucher le plus possible 
mes Poèmes en prose et Mes Contemporains; ce serait 
toujours du temps gagné; car il faudra bien le faire plus tard. Mais 
je n'ai plus de cœur à rien. (A sa mère, 13 novembre.) 

Quinze jours auparavant, Baudelaire avait confessé à Ancelle 
«un certain état vaporeux qui le faisait douter de ses facultés». 
(26 octobre.) 

Cette période-là (mai-novembre 1865) est marquée par la 
rédaction des Bons Chiens, seul poème en prose paru en Belgique 
et le dernier inédit publié du vivant de l'auteur, et encore par 
le dépôt à la Revue Nationale de huit autres morceaux composés 
depuis quelques mois certainement, car plusieurs d'entre eux cor- 
respondent à la teneur des billets à Marcellm et à M me Aupick, 
en date des 15 février et 9 mars donnés plus haut. 

Et avec elle c'en est fini décidément de l'ère de création chez 
Baudelaire. Maintenant il commence de se survivre; maintenant 
il s'avère incapable de travailler; il ne retouchera ni ne remaniera 
plus guère, quoi qu'il en dise; encore bien moins achèvera-t-il 
les morceaux ébauchés qu'il eût voulu substituer à d'aucuns dont 
il n'était que médiocrement satisfait; tout ce qu'il aura la force de 
faire désormais, c'est de classer les éléments de son livre. 

Chose curieuse ! on en pourrait douter à lire sa correspon- 
dance, particulièrement abondante pour les six mois qui nous 
séparent encore du jour où il s'alitera définitivement. Au cours 
de ce suprême délai, nous Talions voir continuer d'affirmer la 
même volonté, tant d'achever son livre que de lui trouver un 
éditeur, et, dans ce but, dès que la maladie lui laissera un peu 
de répit, ne dépensant pas moins d'efforts que par le passé. 

Il écrit à Sainte-Beuve : 

J'ai tâché de me replonger dans le Spleen de Paris ( poèmes en 
prose) car ce n'était pas fini. Enfin j'ai l'espoir de pouvoir montrer, 
un de ces jours, un nouveau Joseph Ddorme accrochant sa pensée rapso- 
dique à chaque accident de sa flânerie et tirant de chaque objet une 
moralité désagréable. Mais que ces bagatelles, quand on veut les 

16. 



244 NOTES ET ÉCLAIRCISSEMENTS. 

exprimer d'une manière à la fois pénétrante et légère, sont donc 
difficiles à faire W. (15 janvier 1866.) 

II munit le fidèle Ancelle, qui s'est par zèle substitué à Julien 
Lemer dans les négociations engagées avec les frères Garnier, 
d'instructions minutieuses : 

... Dites[-leur aux Garnier] que je suis en train de donner le der- 
nier tour à mon livre : Le SPLEEN DE PARIS (pour faire pendant aux 
FLEURS DU Mal). [12 janvier.] — Les Garnier ignorent ce que 
c'est que Le SPLEEN DE PARIS; que Sainte-Beuve, dans le Constitu- 
tionnel, lors de ma bouffonne, mais très-intentionnée candidature à l'Aca- 
démie, a parlé de quelques-uns de ses fragments comme de vrais chefs- 
d'œuvre. Ce n'est pas moi qui parle. On pourrait retrouver le numéro - . 
( 30 janvier.) 

Et, dans cette même lettre il ajoute, comme naguère : 
Maintenant le courage me revient. Je vais remanier le SPLEEN. 

Le mois suivant, les Lettres nous le montrent plus formel 
encore dans ses assurances : il veut aller à Paris pour porter lui- 
même son manuscrit aux Garnier (6 février); il écrit à Troubat 
qu'il en «fait les dernières pages». (19 février.) 

Et le billet qu'il adresse au même, deux jours plus tard, sem- 
blerait fait lui aussi pour étayer l'hypothèse d'un travail effectif 
accompli pendant cette J.-rnière période. 

Je suis assez content de mon Spleen. En somme, c'est encore les 
FLEURS DU Mal, mais avec beaucoup de liberté, et de détail, et de 
raillerie. (A Troubat, 19 février.) — Ah! LeSpleeN , quelles colères 
et quel labeur il m'a causes ! Et je reste mécontent de certaines parties ! 
'Au même, 21 février.) 

En vérité n'est-ce pas là le ton d'un auteur qui viendrait de 
donner un cïlort fructueux et capital? 

|!1 Sainte-Beuve lui avait écrit le 4. septembre 1865 : « Faites-nous là-bas de 
vos jolis petits poème* en prose ou quelques sonnets qui nous allèchent. « 
'' Voir p. 228. 



HISTOIRE DES PETITS POÈMES EN PROSE. 2^5 

Mais, hélas! interrogeons la collation des textes. Elle nous 
révèle : i° que tous les morceaux qui prendront place dans le 
recueil de 1869 étaient terminés dès novembre 1865, — il n'y a 
de doute que pour l'épilogue en vers, dont la date ne nous est 
pas connue; 2° que le texte posthume n'a apporté qu'un nombre 
infime de variantes, d'ailleurs presque toujours insignifiantes ou 
empruntées aux textes antérieurs. 

Ainsi donc il est constant que tout l'effort de Baudelaire, au 
cours des six derniers mois de sa vie intellectuelle, n'a abouti, en 
somme, pour ce qui concerne les Petits Poèmes en prose 
du moins, qu'à la rédaction d'une table des matières! 

Ne nous en étonnons pas autrement, d'ailleurs. 

Nous avons, sur cette période, un témoignage capital, celui 
de son compagnon d'exil et confident quotidien, Poulet-Malassis, 
qui, rendant compte à Charles Asselineau, un peu plus tard, du 
processus de sa maladie, écrivait : 

Son impuissance intellectuelle, intermittente, dont il a dû vous 
parler souvent, comme à moi, était devenue continue, presque (lettre 
incdite, 1866) 

et qui ajoutait textuellement : «Baudelaire n'aurait rien pu ter- 



Au reste, Baudelaire lui-même se faisait -il illusion sur le ré- 
sultat de son labeur? On en peut douter, car trois semaines 
avant d'être terrassé par l'hémiplégie, et dans la dernière de ses 
lettres où soit mentionné son livre, il annonçait une fois encore 
l'intention de le remanier : 

Je vais travailler 15 jours activement à mon SPLEEN DE Paris 
et à quelques bagatelles. Tout cela fini... je vais à Paris tenter la for- 
tune moi-même (5 mars). 

Constatons, pour terminer cette Histoire douloureusement mo- 
notone , que le guignon qui avait marqué le livre dès la publi- 



246 NOTES ET ÉCLAIRCISSEMENTS. 

cation de ses premiers fragments, lui était reste fidèle jusqu'à la 
fin. 

Baudelaire s'était réjoui très fort, on l'a vu, quand Hctzel lui 
avait rendu la libre disposition du SPLEEN et des FLEURS , en 
juillet 1865. II trouvait là le gage du placement certain de ses 
œuvres complètes. Le refus de celles-ci par les frères Garnier, en 
février 1866, vint transformer cette heureuse circonstance en un 
véritable désastre : il n'avait plus d'éditeur pour aucun de ses 
livres ! 

Sous le titre nouveau de PETITS POÈMES LYCANTHROPES , 
où se reflète son humeur de la dernière période et qui constituait 
peut-être dans sa pensée un hommage à la mémoire de Petrus 
Borel dont il savait par cœur certains morceaux, il avait envoyé 
à la Revue du ATX' siècle deux poèmes remaniés : ils n'v parurent 
que lorsqu'il n'était plus en état de les lire (juin 1866). 

II en avait déposé onze, dont plusieurs inédits, à la Revue 
Nationale , au début de juillet 1865 : il ne fallut rien de moins que 
deux années et l'annonce de sa mort pour que la rédaction de ce 
périodique se souvînt qu'elle les avait dans ses tiroirs (1) . Encore 
en écarta-t-elle cinq comme non publiables. Ces cinq -là, c'étaient 
Perte d'auréole , Mademoiselle Bistouri, Assommons les pauvres , La Soupe 
et les Nuages et Le Galant tireur, qui virent le jour pour la première 
lois dans le recueil posthume! 



(l1 Voir la reproduction en fac-simile parue sous le titre : Pi :. rs PoËMES 
LiX PROSE, avec une Causerie du Scoiiaste par J. Crépet (éditions Excclsior, 
19.26 

Ce manuscrit autographe qui appartient à la belle collection de M. Armand 
Godoy, ne contient plus malheureusement que cinq poèmes; il n'en est pas 
moins fort précieux à cause des variantes qu'il apporte concernant le texte 
de ceux-là, savoir : Les bons chiens (p. 1-4); Mademoiselle Bistouri (32-26); 
Assommant les pauvres (29-31); La Soupe et les Nuages (35); Portraits de mai- 
trêves (39-40). 

La publication apporte aussi, entre autres pièces curieuses, la reproduction 

d'une liste, d<- [a main c!c Baudelaire, donnant les titres de onze poèmes 

par lui à la Revue nationale; cinq de ceux-ci y sont suivis de l'appié- 

ciatioD «non publiable» ou d'un signe équivalent, tracés d'une main étran- 



HISTOIRE DES PETITS POÈMES EN PROSE. I^J 

Voici la description de l'édition originale (1) , annoncée par le 
Journal de la Librairie, le 19 juin 1869, sous le n° 5334 : 

Bibliothèque Contemporaine j| CHARLES BAUDELAIRE y 
Œuvres complètes || IV || PETITS POÈMES EN PROSE || Les 
PARADIS ARTIFICIELS || Edition définitive || précédée d'une notice 
par Théophile Gautier || et ornée d'un beau portrait gravé sur 
acier, jj 

Couverture crise avec cadre au trait double et cartouche aux ini- 
tiales M. L. En bas : Paris || Michel Lévy frères, éditeurs || rue Vi- 
vienne, 2 bis, et boulevard du Palais, 15 || A la Librairie Nouvelle || 
1869.H 

In- 18 jésus, 471 pages numérotées dont 3 pour la table et 6 pages 
non numérotées, savoir les deux premières blanches, la troisième 
pour le faux titre dont le verso porte la mention : Paris — J. Claye, 
imprimeur, 7, rue Saint -Benoît, — la cinquième pour le titre daté 
également 1869 et dont le verso est blanc. . 

Les Petits poèmes en prose occupent dans cet ouvrage les 
pages 1-152, cette dernière en blanc et non numérotée. 

On voit qu'à la différence de certains de nos devanciers, nous 
avons conservé le titre adopté par Charles Asselineau et Théo- 
dore de Banville, éditeurs de la première heure. Ce n'est pas que 
nous ignorions qu'à partir de 1864 l'ouvrage, dans la correspon- 
dance de l'auteur, se trouve le plus souvent désigné sous celui 
de : Le Spleen DE PARIS. Mais nous en avons eu sous les veux, 
tracée de la main même de Baudelaire, la table des matières. Et 
cette table autographe , identique à celle qu'a donnée l'édition Lévy, 
et par conséquent appartenant à la toute dernière période de la 
vie de l'auteur, portait le titre de Petits Poèmes en prose. 

II nous reste à dire quelques mots d'une certaine liste qu'on 
trouve en annexe du Charles Baudelaire intime de Nadar (Blaizot, 

'' Il avait été question d'abord de la donner en Belgique, sur le conseil de 
Poulet-Malassis qui craignait des difficultés de la part de la censure française. 
La vente des Œuvres complètes à Micliel Lévy fit écarter définitivement ce 
projet de la première heure. 



248 NOTES ET ÉCLAIRCISSEMENTS. 

1 9 1 1 ) et nue celui-ci avait constituée avec les éléments que lui four- 
nissaient trois listes autographes de son auteur. 

Mais il faut d'abord reproduire ce document : 



POEMES A FAIRE. 



CHOSES PARISIENNES. 

i . Le vieux petit athée. 

2. La cour des messageries. 

3. L'élégie des chapeaux. 
4.. La poule noire. 

5. La fin du monde. 

6. Du haut des buttes Chau- 

mont. 

7. Un mercredi des Cendres. 

8. Le poëte et l'historien. 

9. Oreste et Pylade. 

10. Les deux ivrognes. 

11. Les aliénistes (Une mauvaise 

communion, Chancellerie 
Universelle). 

12. Aux Philosophes du bal 

masqué ou Le Philosophe 
en Carnaval. 

Les reproches du Portrait 
(portrait de mon père). 

Le poisson rouge. 

Vol de Cavaliers (Collec- 
tionneurs, Maniaques, 
Cleptomanes, portraits à 
lunettes). 

16. Chants d'église (In e.xitû 

Israël. . . ponam inimicos 
tuos). 

17. En l'honneur de mon patron 

( Le billard ) [^.novembre]. 

18. L'autel de Moloch. 



'3- 

H- 
<5- 



19. 

20. 



2 3- 
24. 

25. 

26. 

2 7- 



3 2 - 



33- 



3-r- 



Pour cinq sols. 

Le séduisant croque-mort. 

La salle des martyrs. 

L'homme aux diamants. 

Le vieil entreteneur. 

Avant d'être mûr. 

L'orgue de Barbarie. 

La sourde-muette. 

Distribution de vivres. 

Un Iazzarone parisien ? 

La statistique et le théâtre 
(L'enfer au théâtre). 

La douce visiteuse. 

Le choléra à l'opéra ou au 
«bal masqué». 

Mi lancholia. 

L'Auberge du Bocage (Sou- 
venir de jeunesse par 
l'odeur, la couleur et le 
vent frais). 

Nuits de noces (Les épreuves. 
Les bottes neuves. La 
prière). 

Autococu ou incestueux. 

ONEIROCR1TLE. 



35. Symptômes de ruines. 

36. Mes débuts (consultation). 

37. Retour au Collège. 

38. Appartements inconnus. 

39. Paysages sans arbres. 



HISTOIRE DES PETITS POEMES EN PROSE. 



24 9 



Condamnation à mort (Faute 
oubliée par moi, mais su- 
bitement retrouvée depuis 
la condamnation). 

La mort. 

La souricière. 

Fête dans une ville déserte 
(Paris la nuit, à l'époque 
de la guerre d'Italie). 

Le palais sur la mer. 

Les escaliers (vertiges, 
grandes courbes, hommes 
accrochés. Une sphère 
brouillard en haut et en 
bas). 

46. Prisonnier dans un phare. 

47. Un désir. 



4.1. 
4.2. 

43- 



45 



SYMBOLES ET MORALITES. 

4.8. L'ingratitude filiale (Les oi- 
seaux, expérience). 

49. Une parole de Jean Huss. 

50. L'illusion sacrée. 

? Ni remords ni regrets. 

51. Le sphinx rococo. 

52. La grande prière. 

53. Les derniers chants de Lu- 

cain. 

54. La prière du Pharisien. 



? Le Chapelet. 

N'offensons pas les mânes. 
? Le rêve de Socrate. 



De la plupart de ces poèmes projetés, nous ne savons malheu- 
reusement rien. Toutefois, parmi les titres qu'on vient de lire, il 
en est qui parlent de quelque manière à notre esprit, soit qu'ils v 
suscitent une conjecture vraisemblable, soit qu'ils l'induisent à un 
rapprochement avec des textes connus ou inédits. Nous pensons 
donc être agréable aux Baudelairiens en résumant ci -dessous nos 
réflexions, et nous le ferons en suivant l'ordre de la liste : 

2. La Cour des messageries. 
Cf. OEUVRES POSTHUMES (éd. du Mercure de France), p. 255 : 

DESCRIPTION ANALYTIQUE D'UNE ESTAMPE DE BOILLY. 

Au milieu d'un groupe de différentes personnes descendant d'une 
diligence, une femme entourée de ses enfants se jette au cou d'un 
voyageur en bonnet de coton. Jour froid de Pans. Un petit se hausse 
sur les pieds pour être embrassé. 

Plus loin, un autre voyageur charge ses paquets sur les crochets 
d'un commissionnaire. 

Au premier plan, à gauche, un mendiant tend son chapeau à un 
militaire à plumet jaune, un officier de fortune, maigre comme Bona- 



2JO NOTES ET ECLAIRCISSEMENTS. 

parte, et un garde national cherche à embrasser une succulent' 
tiquière qui porte un éventaire; elle se défend mollement. 

A droite, un monsieur, le chapeau à la main, parle à une femme 
tenant un enfant; près de ce groupe, deux chiens qui se battent. 
Boilly, 1803. 

Il semble bien que Baudelaire se serait tout au moins souvenu 
de la description de cette estampe, qui se trouve au Louvre. 

3. Elégie des chapeaux. 
Voici, pour les «dessous» de ce poème, un document inédit : 

NOTE POUR L'ÉLÉGIE DES CHAPEAt X. 

Un chapeau. Surface lisse. 

Une capote. Surface plissée ou bouillonnée. 

La passe (à partir de l'endroit qui ne pose plus sur la tête). 

La partie postérieure s'appelle fond ou calotte, coiffe quand elle est 
tuyautée. 

Brides. Attaches ou petites brides. 

Plumes, marabouts, aigrettes. 

Tours de tête, en plumes ou en fleurs. 

Une Maintenon, espèce de fanchon en dentelle, adaptée au cha- 
peau, nouée par-dessus les brides. 

Une Marie Stuart, forme avec pointe surbaissée, forme sarrasine, 
forme ogivale. 

Chapeau Lavallière (passé de mode), avec deux plumes se réunissant 
par derrière. 

Chapeau russe. Une aigrette. 

Le Toquet porte un pompon ou une aile. 

Une fleur (rose) posée en Marie Louise. 

Chapeau à la Marinière, avec bouquet. 

Chapeau Longueville est un chapeau Lavallière à une seule plume 
traînante et battant l'espace. 

Bonnet écossais, en popeline à carreaux, avec cocarde, agrale 
d'argent et plume d'aigle ou de corbeau. 

Ornements : Bouillons, ruches, biais, lisérés. 

Mobilier d'un magasin de modes : 

Rideaux de mousseline ou de soie blanche unie. Divan-. Psyché, 



HISTOIRE DES PETITS POEMES EN PROSE. 



^5 



surface polie mobile. Miroirs ovales et inclinés. Grande table ovale 
avec champignon à longs pieds. Laboratoire des fées. Besogne propre. 

Aspect général : fraîcheur, clarté, blancheur, vivacité de couleur 
d'un parterre. 

Rubans, fanfreluches, tulles, gazes, mousselines, plumes, etc. 

Les chapeaux font penser aux têtes, et ont l'air d'une galerie de 
têtes. Car chaque chapeau, par son caractère, appelle une tête et la 
fait voir aux yeux de l'esprit. Têtes coupées. 

Quelle tristesse dans la frivolité solitaire ! Sentiment navrant de la 
ruine folâtre. Un monument de gahé dans le désert. La frivolité de 
l'abandon. 

La modiste du faubourg, pâle, chlorotique, café au lait, comme 
une vieille buraliste. 

Voir aussi la note intitulée Poèmes en Prose , donnée p. 264. 

II semble bien que les quelques mots qui y suivent le titre : 
L'Elégie des Chapeaux, ne constituent pas d'autres titres, mais des 
indications relatives à l'Elégie, car «Fleurs de désert» répète à 
peu près la notation : Un monument de gaîté «dans le désert» 
qu'on vient de lire. Quant aux vers de Thomas Grav, mentionnés 
également dans la note, ce devaient être les suivants, que Baude- 
laire avait traduits dans Le Guignon (FLEURS DU MAL, xi) : 

FuII many a gem of purest ray serene 
The dark unfathomed caves of Océan bear ; 
FuII many a flower is born to blash unseen , 
And waste its sweetness on the désert air. 

(Elegy written in a countrv ebureb-yard. ) 

5. La fin du inonde. 

On trouve dans les (Eûmes Posthumes (éd. du Mercure de 
France'), p. 408, le fragment suivant : 

La fin du inonde. — Un roman sur les derniers bommes. — Les 
mêmes vices qu'autrefois. — Distances immenses. — De la guerre , 
des mariages , de la pratique parmi les derniers hommes. 

Les dernières palpitations du monde, luttes, rivalités. La haine. Le 



2 $2 NOTES ET ECLAIRCISSEMENTS. 

goût de la destruction et de la propriété. Les amours, dans la décré- 
pitude de l'humanité. Chaque souverain n'a que cinquante hommes 
armés. (Éviter le Dernier Homme (1) .) 

Mais à en juger d'après la première ligne de cette note, ces! 
à un roman qu'elle avait trait. 

Il semble par contre que le titre qui nous occupe pourrait cor- 
respondre à certaines pages dont la présence étonne dans les 
Journaux intimes (94-98 des (EUVRES Posthumes) et qui consti- 
tuent une façon de poème en prose, — d'autant que clans la lettre 
non datée (1861), à Arsène Houssaye, que nous avons reproduite 
p. 225, on trouve La fin du Monde mentionnée parmi les poèmes 
en prose déjà terminés. 

Le monde va finir. La seule raison pour laquelle il pourrait durer, 
c'est qu'il existe. Que cette raison est faible, comparée à toutes celles 
qui annoncent le contraire, particulièrement à celle-ci : Qu'est-ce que 
le monde a désormais à faire sous le ciel? Car, en supposant qu'il 
continuât à exister matériellement, serait-ce une existence digne de 
ce nom et du Dictionnaire historique? Je ne dis pas que le monde 
sera réduit aux expédients et au désordre bouflon des républiques du 
Sud-Amérique, que peut-être même nous retournerons à l'état sau- 
vage, et que nous irons, à travers les ruines herbues de notre civili- 
sation chercher notre pâture, un fusil à la main. Non; car ces aven- 
tures supposeraient encore une certaine énergie vitale, écho des 
premiers âges. Nouvel exemple et nouvelles victimes des inexorables 
lois morales, nous périrons par où nous avons cru vivre. La méca- 
nique nous aura tellement américanisés, le progrès aura si bien 
atrophié en nous toute la partie spirituelle, que rien, parmi les rê- 
veries sanguinaires, sacrilèges ou antinaturelles des utopistes, ne 
pourra être comparé à ses résultats positils. Je demande à tout 
homme qui pense de me montrer ce qui subsiste de la vie. De la re- 
ligion, je crois inutile d'en parler et d'en chercher les restes, puisque 
se donner la peine de nier Dieu est le seul scandale, en pareilles 
matières. La propriété avait disparu virtuellement avec la suppression 

ut-il voir là une simple coïncidence? On trouve ce même litre cli« 
Lcfcvre-Dcumicr (voir p. 225, note 2). Mais il faut remarquer qu' 
trouve cliez Grainville aussi bien avant Lelevre, dès 1805. 



• HISTOIRE DES PETITS POEMES EN PROSE. 253 

du droit d'aînesse; mais le temps viendra où l'humanité, comme un 
ogre vengeur, arrachera leur dernier morceau à ceux qui croiront 
avoir hérité légitimement des révolutions. Encore, là ne serait pas le 
mal suprême. 

L'imagination humaine peut concevoir, sans trop de peine, des 
républiques ou autres Etats communautaires, dignes de quelque 
gloire, s'ils sont dirigés par des hommes sacrés, par de certains aris- 
tocrates. Mais ce n'est pas particulièrement par des institutions poli- 
tiques que se manifestera la ruine universelle, ou le progrès universel, 
car peu m'importe le nom. Ce sera par l'avilissement des cœurs. Ai-je 
besoin de dire que le peu qui restera de politique se débattra péni- 
blement dans les étreintes de l'animalité générale, et que les gouver- 
nants seront forcés, pour se maintenir et pour créer un fantôme 
d'ordre, de recourir à des moyens qui feraient frissonner notre 
humanité actuelle, pourtant si endurcie? — Alors le fils fuira la 
famille, non pas à dix-huit ans, mais à douze, émancipé par sa pré- 
cocité gloutonne; il la fuira, non pas pour chercher des aventures 
héroïques, non pas pour délivrer une beauté prisonnière dans une 
tour, non pas pour immortaliser un galetas par de sublimes pensées, 
mais pour fonder un commerce , pour s'enrichir, et pour faire concur- 
rence à son inlàme papa, fondateur et actionnaire d'un journal qui 
répandra les lumières et qui ferait considérer le Siècle d'alors comme 
un suppôt de la superstition. — Alors, les errantes, les déclassées, 
celles qui ont eu quelques amants et qu'on appelle parfois des anges , 
en raison et en remerciement de l'étourderie qui brille, lumière de 
hasard, dans leur existence logique comme le mal, — alors celles-là, 
dis-je, ne seront plus qu'impitoyable sagesse, sagesse qui condamnera 
tout, fors l'argent, tout, même les erreurs des sens! Alors, ce qui res- 
semblera à la vertu, que dis-je, tout ce qui ne sera pas l'ardeur vers 
Plutus sera réputé un immense ridicule. La justice, si, à cette époque 
fortunée, il peut encore exister une justice, fera interdire les citoyens 
qui ne sauront pas faire fortune. Ton épouse, ô Bourgeois! ta chaste 
moitié, dont la légitimité fait pour toi la poésie, introduisant désor- 
mais dans la légalité une infamie irréprochable, gardienne vigilante 
et amoureuse de ton coffre-fort, ne sera plus que l'idéal parfait de !a 
femme entretenue. Ta fille, avec une nubilité enfantine, rêvera, dans 
son berceau, qu'elle se vend un million, et toi-même, ô Bourgeois, 
moins poëte encore que tu n'es aujourd'hui, tu n'y trouveras rien 
à redire; tu ne regretteras rien. Car il y a des choses, dans l'homme, 
qui se fortifient et prospèrent à mesure que d'autres se délicatisent et 



2 J ! NOTES ET ECLAIRCISSEMENTS. 

s'amoindrissent; et, grâce au progrès de ces temps, il ne te restera 
de tes entrailles que des viscères ! — Ces temps sont peut-être bien 
proches; qui sait même s'ils ne sont pas venus, et si I'épaississcmcnt 
de notre nature n'est pas le seul obstacle qui nous empêché d'ap- 
précier le milieu dans lequel nous respirons? 

Quant à moi, qui sens quelquefois en moi le ridicule d'un pro- 
phète, je sais que je n'y trouverai jamais la cliaritè d'un médecin. 
Perdu dans ce vilain monde, coudoyé par les foules, je suis comme 
un homme lassé dont l'œil ne voit en arrière, dans les années pro- 
fondes, que désabusement et amertume, et, devant lui, qu'un orage 
où rien de neuf n'est contenu, ni enseignement ni douleur. Le soir où 
cet homme a volé à la destinée quelques heures de plaisir, bercé dans 
sa digestion, oublieux — autant que possible — du passé, content 
du présent et résigné à l'avenir, enivré de son sang-froid et de son 
dandysme, fier de n'être pas aussi bas que ceux qui passent, il se 
dit, en contemplant la fumée de son cigare : «Que m'importe où vont 
ces consciences?» 

Je crois que j'ai dérivé dans ce que les gens du métier appellent 
un hors-d'œuvre. Cependant, je laisserai ces pages, — parce que je 
veux dater ma colère' 11 . 

6. Du haut des Buttes Cbaumont. 

Sous ce titre, Baudelaire annonçait à Houssaye, dans la même 
lettre dont nous venons de parler (voir p. 225), un poème en 
prose terminé. 

Peut-être faut-il croire que l'Epilogue fut tiré de ce morceau-là. 
Les deux premiers vers, du moins, en rendent l'hypothèse plau- 
sible. 

8. Le poète et l'historien. 

Peut-être Baudelaire voulait-il revenir sur certaines erreurs 

ci minimes à l'historien et au poète contemporains, qu'il avait 

d( aoncées dans son Théophile Gautier (voir notre édition de l'APT 

\JVTIQl /., p. 161-162 pour le texte et 496-497 pour les 

unies). 

'I Au-dessous de ce dernier mot, on lit cette variante : tristtssc, 



HISTOIRE DES PETITS POÈMES EN PROSE. 2 5 5 

9. Oreste et Pylade, 

Baudelaire ayant presque toujours tiré plusieurs moutures de 
son grain, il nous paraît probable qu'il se proposait ici de re- 
tracer une certaine scène comique dont il avait orné, bien des 
années auparavant , son traité Du Vin et du Hascbiscb : 

Un jour, sur un trottoir, je vois un gros rassemblement; je parviens 
à lever les yeux par-dessus les épaules des badauds, et je vois ceci : 
un homme étendu par terre sur le dos, les yeux ouverts et fixés sur 
le ciel, un autre homme, debout devant lui, et parlant par gestes 
seulement, l'homme à terre lui répondant des yeux seulement, tous 
les deux ayant l'air animé d'une prodigieuse bienveillance. Les gestes 
de l'homme debout disaient à l'intelligence de l'homme étendu : 
«Viens, viens encore, le bonheur est là, à deux pas, viens au coin de 
la rue. Nous n'avons pas complètement perdu de vue la rive du cha- 
grin, nous ne sommes pas encore au plein-mer de la rêverie; allons, 
courage, ami, dis à tes jambes de satisfaire ta pensée.» 

Tout cela plein de vacillements et de balancements harmonieux. 
L'autre était sans doute arrivé au plein-mer (d'ailleurs, il naviguait dans 
le ruisseau), car son sourire béat répondait : «Laisse ton ami tran- 
quille. La rive du chagrin a suffisamment disparu derrière les brouil- 
lards bienfaisants; je n'ai plus rien à demander au ciel de la rêverie.» 
Je crois même avoir entendu une phrase vague, ou plutôt un soupir 
vaguement formulé en paroles, s'échapper de sa bouche : «II faut être 
raisonnable.» Ceci est le comble du sublime. Mais dans l'ivresse il y 
a de l'hyper-sublime, comme vous allez voir. L'ami toujours plein 
d'indulgence s'en va seul au cabaret, puis il revient une corde à la 
main. Sans doute il ne pouvait pas souffrir l'idée de naviguer seul 
et de courir seul après le bonheur ; c'est pour cela qu'il venait chercher 
son ami en voiture. La voiture, c'est la corde; il lui passe la voiture 
autour des reins. L'ami, étendu, sourit : il a compris sans doute cette 
pensée maternelle. L'autre fait un nœud; puis il se met au pas, 
comme un cheval doux et discret, et il charrie son ami jusqu'au 
rendez-vous du bonheur. L'homme charrié, ou plutôt traîné et polis- 
sant le pavé avec son dos, sourit toujours d'un sourire ineffable. 

La foule reste stupéfaite; car ce qui est trop beau, ce qui dépasse 
les forces poétiques de l'homme, cause plus d'étonneruent que d'at- 
tendrissement. 



2)6 NOTES ET ÉCLAIRCISSEMENTS. 



Les de 



ux ivrognes. 



Pour la même raison que nous avons exposée au paragraphe 
précédent, nous croyons que le poème projeté aurait eu' tiré du 
texte ci-dessous qui, dans le traité Du Vin et du Hascbicb suit d'ail- 
leurs immédiatement le texte auquel nous avons rapporté l'expli- 
cation du n° 9 : 

II y avait un homme, un Espagnol, un guitariste qui voyagea 
longtemps avec Paganini : c'était avant l'époque de la grande gloire 
officielle de Paganini. 

Ils menaient à eux deux la grande vie vagabonde des bohémiens, 
des musiciens ambulants, des gens sans famille et sans patrie. Tous 
deux, violon et guitare, donnaient des concerts partout où ils pas- 
saient. Ils ont erré ainsi assez longtemps dans différents pays. Mon 
Espagnol avait un talent tel, qu'il pouvait dire comme Orphée : «Je 
suis le maître de la nature». 

Partout où il passait, raclant ses cordes, et les faisant harmonieu- 
sement bondir sous le pouce, il était sûr d'être suivi par une foule. 
Avec un pareil secret on ne meurt jamais de faim. On le suivait comme 
Jésus-Christ. Le moyen de refuser à dîner et l'hospitalité à l'homme, 
au génie, au sorcier, qui a fait chanter à votre âme ses plus beaux 
airs, les plus secrets, les plus inconnus, les plus mystérieux! On m'a 
assuré que cet homme, d'un instrument qui ne produit que des sons 
successifs, obtenait facilement des sons continus. Paganini tenait la 
bourse, il avait la gérance du fonds social, ce qui n'étonnera per- 
sonne. 

La caisse voyageait sur la personne de ['administrateur; tantôt elle 
était en haut, tantôt elle était en bas, aujourd'hui dans les bottes, 
demain entre deux coutures de l'habit. Quand le guitariste, qui était 
fort buveur, demandait où en était la situation financière, Paganini 
répondait qu'il n'y avait plus rien, du moins presque plus rien; car 
Paganini était comme les vieillards, qui craignent toujours de manquer. 
L'Espagnol le croyait ou feignait de le croire, et, les yeux fixés sur 
l'horizon de la route, il raclait et tourmentait son inséparable COm 
pagne. Paganini marchait de l'autre côté de la route. C'était une 
convention réciproque, faite pour ne pas se gêner. Chacun étudiait 
ainsi et travaillait en marchant. 

Puis, arrivés dans un endroit qui offrait quelque chance de recette, 



HISTOIRE DES PETITS POEMES EN PROSE. 2 5 7 

l'un des deux jouait une de ses compositions, et l'autre improvisait à 
côté de lui une variation, un accompagnement, un dessous. Ce qu'il 
y a eu de jouissance et de poésie dans cette vie de troubadour, nul ne 
le saura jamais. Ils se quittèrent, je ne sais pourquoi. L'Espagnol 
voyagea seul. Un soir, il arrive dans une petite ville du Jura ; il fait 
afficher et annoncer un concert dans une salle de la mairie. Le concert, 
c'est lui, pas autre chose qu'une guitare. II s'était fait connaître en 
raclant dans quelques cafés, et il y avait quelques musiciens dans la 
ville qui avaient été frappés de cet étrange talent. Enfin il vint beau- 
coup de monde. 

Mon Espagnol avait déterré dans un coin de la ville, à côté du 
cimetière, un autre Espagnol, un pays. Celui-ci était une espèce 
d'entrepreneur de sépultures, un marbrier fabricant de tombeaux. 
Comme tous les gens à métiers funèbres, il buvait bien. Aussi la 
bouteille et la patrie commune les menèrent loin; le musicien ne 
quittait plus le marbrier. Le jour même du concert, l'heure arrivée, 
ils étaient ensemble, mais où? c'est ce qu'il fallait savoir. On battit 
tous les cabarets de la ville, tous les cafés. Enfin on le déterra avec 
son ami , dans un bouge indescriptible, et parfaitement ivre, l'autre 
aussi. Suivent des scènes analogues, à la Kean et à la Frederick. Enfin 
il consent à aller jouer; mais le voilà pris d'une idée subite : «Tu 
joueras avec moi» , dit-d à son ami. Celui-ci refuse; il avait un violon, 
mais il en jouait comme le plus épouvantable ménétrier. «Tu joueras, 
ou bien je ne joue pas.» 

II n'y a pas de sermons ni de bonnes raisons qui tiennent; il fallut 
céder. Les voilà sur l'estrade, devant la fine bourgeoisie de l'endroit. 
«Apportez du vin», dit l'Espagnol. Le faiseur de sépultures, qui était 
connu de tout le monde, mais nullement comme musicien, était trop 
ivre pour être honteux. Le vin apporté, l'on n'a plus la patience de 
déboucher les bouteilles. Mes vilains garnements les guillotinent à 
coups de couteau, comme les gens mal élevés. Jugez quel bel effet 
sur la province en toilette ! Les dames se retirent, et devant ces deux 
ivrognes qui avaient l'air à moitié fou, beaucoup de gens se sauvent 
scandalisés. 

Mais bien en prit à ceux chez qui la pudeur n'éteignit pas la curio- 
sité et qui eurent le courage de rester. «Commence», dit le guitariste 
au marbrier. II est impossible d'exprimer quel genre de sons sortit 
du violon ivre; Bacchus en délire taillant de la pierre avec une scie. 
Que joua-t-il, ou qu'cssaya-t-il de jouer? Peu importe, le premier air 
venu. Tout à coup une mélodie énergique et suave, capricieuse et 



2j8 NOTES ET ÉCLAIRCISSEMENTS. 

une à la fois, enveloppe, étouffe, éteint, dissimule le tapage criard. 
La guitare chante si haut, que le violon ne s'entend plus. Et cepen- 
dant c'est bien l'air, l'air aviné qu'avait entamé le marbrier. 

La guitare s'exprime avec une sonorité énorme; elle jase, elle 
chante, elle déclame avec une verve effrayante, et une sûreté, une 
pureté inouïes de diction. La guitare improvisait une variation sur le 
thème du violon d'aveugle. Elle se laissait guider par lui, et elle ha- 
billait splendidement et maternellement la grêle nudité de ses sons. 
Mon lecteur comprendra que ceci est indescriptible ; un témoin vrai 
et sérieux m'a raconté la chose. Le public, à la fin, était plus ivre 
que lui. L'Espagnol fut fêté, complimente, salué par un enthousiasme 
immense. Mais sans doute le caractère des gens du pays lui déplut; 
car ce fut la seule fois qu'il consentit à jouer. 

Et maintenant où est-il? Quel soleil a contemplé ses derniers 
rêves? Quel sol a reçu sa dépouille cosmopolite? Quel fossé a abrité 
son agonie? Où sont les parfums enivrants des fleurs disparues? Où 
sont les couleurs féeriques des anciens soleils couchants? 

II. Les aliénistes. 

II est probable que Baudelaire, dans ce morceau, comptait 
s'égayer aux dépens de Lélut et Baillarger, deux de ses «bêtes 
noires», auxquels on le voit dédier des brocards ici même dans 
Assommons les pauvres (xlix) et encore dans sa lettre à Sainte-Beuve 
du 2 janvier 1866 (voir p. 347). 

13. Les reproches du portrait. 

On sait que Baudelaire tenait tout particulièrement au portrait 
de son père, qui le suivit dans ses innombrables changements de 
domicile. 

D'autre part on lit dans Mon cœur mis à nu : 

I aire tous les matins une prière à Dieu, à mon père, à Mariette et 
Poe comme intercesseurs, etc. 

Dès lors on semble en droit de conjecturer que le poème conçu 
sous ce titre aurait été de la même couleur morale que : A une 
heure du matin. 



HISTOIRE DES PETITS POÈMES EN PROSE. 2 J 9 

Peut-être y a-t-il lieu aussi de rapprocher ce titre de cet autre, 
que nous ont conservé les Œuvres Posthumes : Le Père qui 
attend toujours. Toutefois, il faut remarquer que celui-ci figure 
dans ce recueil parmi les titres de Nouvelles et Romans. 

16. Cbants d'église. 

in exitu , Israël. . . 5° psaume , , . , ponam inimicos tuos ... 1" psaume 
des vêpres du dimanche. 

20. Le séduisant croque-mort. 

Le Catalogue des autographes composant la collection Champ- 
fleury mentionne copie d'une Chanson de croque -mort de la 
main de Baudelaire (n° 25). 

23. Le vieil entreteneur. 

Ce titre figure plusieurs fois parmi ceux des romans ou nou- 
velles projetés (Œuvres Posthumes). 

28. La statistique et le théâtre (L'enfer au théâtre). 

Voir dans ce volume les notes relatives à la page 22. Peut-être 
Baudelaire comptait-il reprendre cette comparaison d'un contrôle 
de théâtre au tribunal des Enfers, qui lui semblait particulière- 
ment comique? 

29. La douce visiteuse. — 30. Le Choléra à l'Opéra ou au bal 

masqué. — ai. Mélancbolia. 

II s'agissait évidemment de traduire en prose poétique des 
planches que Baudelaire admirait particulièrement : Der Tod als 
Freundet der Tod als Feind (Erstes Auftreten der Choiera auf einem Mas- 
kenball in Paris , 1831), ces deux-là d'Alfred Rethel, et la Mélan- 
cbolia d'AIbrecht Durer (voir notre édition de Y Art ROMAN- 
TIQUE, p. 122-123). 

'7- 



2<So NOTES ET ÉCLAIRCISSEMENTS. 

35. Symptômes de ruines. 

On trouve dans le Charles Baudelaire intime de Nadar, p. 136- 
137 (Blaizot, éditeur), le fragment suivant : 

Symptômes de ruines. Bâtiments immenses, Pélasgiens, l'un sur 
l'autre. Des appartements, des chambres, des temples, des galeries, 
des escaliers, des caecums, des belvédères, des lanternes, des fon- 
taines, des statues. — Fissures, lézardes. Humidité provenant d'un réser- 
voir situé près du ciel. — Comment avertir les gens, les nations? — 
Avertissons à l'oreille les plus intelligents. 

Tout en haut, une colonne craque et ses deux extrémités se 
déplacent. Rien n'a encore croulé. Je ne peux retrouver l'issue. Je 
descends, puis je remonte. Une tour. — Labyrinthe. Je n'ai jamais 
pu sortir. J'habite pour toujours un bâtiment qui va crouler, un bâtiment 
travaillé par une maladie secrète. — Je calcule en moi-même, pour 
m'amuser, si une si prodigieuse masse de pierres, de marbres, de sta- 
tues, de murs qui vont se choquer réciproquement, seront très souil- 
lés par cette multitude de cervelles, de chairs humaines et d'osse- 
ments concassés. Je vois de si terribles choses en rêve, que je voudrais 
quelquefois ne plus dormir, si j'étais sûr de n'avoir pas trop de fatigue. 

Texte qui nous en rappelle deux autres : 

Des escaliers — des escaliers où l'on monte, où l'on descend, où 
l'on remonte, et dont le bas trempe toujours dans une eau noire 
agitée par des roues sous d'immenses arches de pont... A travers des 
charpentes inextricables ! — Monter, descendre ou parcourir les cor- 
ridors, — et cela pendant plusieurs éternités... serait-ce la peine à 
laquelle je serais condamné pour mes fautes? 

Gérard DE NERVAL, La Bohême galante. 

Il me semblait chaque nuit que je descendais, non pas en méta- 
phore, mais littéralement, dans des souterrains et des abîmes sans 
fond, et je me sentais descendre, sans avoir jamais l'espérance de 
pouvoir remonter. Même i mon réveil je ne croyais pas avoir re- 
monté. 

A. D. M. (Alfred DE Musset), L'Anglais mangeur d'opium. 



HISTOIRE DES PETITS POÈMES EN PROSE. 2.6 I 

36. Mes débuts (consultation). 

S'il s'agit des débuts littéraires de Baudelaire, nous ne savons 
rien. 

S'il s'agit d'une consultation médicale qui se serait placée quand 
Baudelaire était très jeune, on lit dans une lettre de lui à sa 
mère (30 août 1851) : 

Je remets à ma prochaine lettre le récit d'un abominable tour que 
M. le Docteur Nacquart m'a joué auprès de Mme de Balzac de qui 
j'ai besoin. Quelle mouche a piqué ce méchant homme que je n'ai 
pas vu depuis plus de vingt ans, et que je n'ai connu que par les pré- 
dictions qu'il avait faites de ma mort, et la menace des tortures aux- 
quelles il voulait me soumettre. 

37. Retour au collège. 

Dans une courte note autobiographique reproduite par Albert 
de La Fizelière dans l'introduction de son ouvrage : Essais de biblio- 
graphie contemporaine , I. Charles Baudelaire, on lit : 

Après 1830, le collège de Lyon, coups, batailles, avec les profes- 
seurs et les camarades, lourdes mélancolies. 

Retour à Paris, collège et éducation par mon beau-père (le général 
Aupick). 

38. Appartements inconnus. 

Voir la note intitulée : Poèmes EN PROSE, p. 264. 

39. Paysages sans arbres. 

Ce poème en prose aurait sans doute correspondu au Réie 
Parisien (voir nos notes, p. 462, dans notre édition des FLEURS 
DU MAL). 

Voir aussi nos notes sur le poème XLVIII. 

40. Condamnation à mort. 

Voir la note intitulée : Po'ÈMES EN PROSE, p. 264. 



262 NOTES ET ÉCLAIRCISSEMENTS. 

43. Fête dans une ville déserte. 

Ce titre évoque le souvenir d'une nouvelle d'Edgar Poe, 
Le Masque de la Mort rouge, que Baudelaire traduisit, et où l'on 
voit un prince fuir la peste qui dévaste sa capitale, dans une ab- 
baye fortifiée où il donne une fête splendide. 

44. Le Palais sur la mer. 

Baudelaire s'y serait peut-être souvenu du poème de Poe : The 
city in tbe sea. 

45. Les escaliers. 

Voir la note intitulée : Po'ÈMES EN PROSE, p. 264. 

49. Une parole de Jean Huss. 

Id. — On sait que Jean Huss mourut en chantant la litanie : 
Cbriste, Fili dei vivi, miserere nobisl 

? Ni remords ni regrets. 

On lit 'sous ce titre dans les Œuvres Posthumes, p. 411 : 

Qu'importe de souffrir beaucoup quand on a beaucoup joui ? 

C'est une loi, un équilibre. 

Trouver l'algèbre morale de ce dicton. 

Refrains variés. 

Etant donné que ce poème en prose devait prendre place dans 
une série de Symboles et moralités, on ne saurait guère douter que 
ce fragment ne lui appartienne, puisqu'on y lit : Trouva l'algèbre 
morale de ce dicton. 

53. Les derniers chants de Lucain. 

Baudelaire écrivait à Sainte-Beuve le 15 janvier 1866 : 

La Pbarsale, toujours étineelante, mélancolique, déchirante, stoï- 
cienne, a consolé mes névralgies. 



H ISTOI RE DES PETITS POÈMES EN PROSE. 263 

54. La prière du Pharisien. 
Voir Evangile de saint Luc, chap. XVIII, v. 10-14. 

Baudelaire écrivait à sa mère le 3 novembre 1865 : 

Victor Hugo, qui a résidé pendant quelque temps à Bruxelles et qui 
veut que j'aille passer quelque temps dans son île, m'a bien ennuyé, 
bien fatigue'. Je n'accepterais ni sa gloire ni sa fortune, s'il me fallait en 
même temps posséder ses énormes ridicules. . . Si tu avais envie de lire 
son dernier volume (Chansons des rues et des bois), je te l'enverrais tout de 
suite. Comme d'habitude, énorme succès comme vente, — désappoin- 
tement de tous les gens d'esprit après qu'ils l'ont lu. — II a voulu 
cette fois être joyeux et léger, et amoureux et se refaire jeune. C'est 
horriblement lourd. Je ne vois dans ces choses-là, comme en beau- 
coup d'autres, qu'une nouvelle occasion de remercier Dieu, qui ne 
m'a pas donné tant de bêtise. Je fais sans cesse la prière du pharisien. 

? Le Rêve de Socrate. 
Voir le n° 11 et nos notes sur la pièce XLIX. 

Ajoutons enfin que la collection Godoy contient trois feuillets 
autographes qui apportent quelques embryons de renseignements. 
En voici le texte, que leur propriétaire nous a très gracieusement 
autorisé à reproduire. Nous avons cru préférable de le donner 
in extenso plutôt que de le démembrer, dans la crainte de com- 
mettre quelque erreur dans nos attributions. — On remarquera 
que le feuillet de tête doit être rapporté à une période assez an- 
cienne, plusieurs des morceaux qui y sont mentionnés ayant paru 
dès 1861. — Nous faisons ici précéder les titres du numéro cor- 
respondant de la liste précédente. 

POEMES EN PROSE. 

4.9. Jean Huss (analyse de ses dernières paroles). 

La Grande Veuve mélancolique devant le jardin de Musard. 

[Les Veuves. ~\ 
Les Pauvres devant un café neuf. [Les Yeux des Pauvres.'] 
La Comédie enprovii 



z6.\ .NOTES ET ÉCLAIRCISSEMENTS. 

37. Le Collège. 
41. La Mort. 

45. Le Vide (sentiment du vide indéfini). 

4,0. Condamnation à mort pour une faute oubliée (sentiment d'eflroi. 
Je ne discute pas l'accusation. Grande faute non expliquée 
dans le rêve). 

38. Appartements inconnus, pauvres mais nobles et poétiques. 

Le Vieux Saltimbanque. [Pièce XIV.] 
3. L'Elégie des chapeaux. Fleurs dans le désert. Les vers de Tho- 
mas Gray. 

Autre feuillet, sous le même titre de Poèmes en pkuse. 

(Pour la Guerre civile.) 

Le canon tonne, les membres volent... des gémissements de victi- 
mes et des hurlements de sacrificateurs se font entendre... C'est l'Hu- 
manité qui cherche le bonheur. 

Baudelaire se proposait-il de tirer un poème en prose de la 
Danse des morts en 184.8 où Rcthel a montré les horreurs de la 
guerre civile? Ces quelques notes donneraient à le penser. Voir- 
dans Y Art ROMANTIQUE nos notes sur l' Art philosophique. 

POEMES NOCTl RNES. 

La lettre d'un fat. 
Mélange d'emphase sincère et d'emphase ironique. 
H y a des jours où je me sens si puissant que... 
La Mappemonde 



CHRONOLOGIE 

DES PETITS POÈMES EN PROSE. 



L'astérisque accompagnant le titre d'une pièce indique qu'elle avait déjà 
paru une fois; deux astérisques, deux fois, etc. 

1855. 

(Hommage à C.-F. Denecourt, FONTAINEBLEAU, Paysages, Légendes, 

Souvenirs, Fantaisies, etc., Hachette, 1855.) 

c • ht- i (Le Crépuscule du soir. 

bans titre collectif ni numéros < T r ,. r , 

( La bolitude. 

1857. 

(Le Présent , 24 août.) 

Le Crépuscule du soir*. 
La Solitude*. 
Sous le titre collectif I Les Projets, 

de PoËMES nocturnes, sans numéros. \ L'Horloge. 

La Chevelure. 
L'Invitation au voyage. 
Suit la mention : La suite prochainement. 

l86l. 
(Revue fantaisiste , 1 8 e livraison , 1" novembre.) 

I. Le Crépuscule du soir**. 

II. La Solitude**. 

III. Les Projets*. 

ci- ht 1 IV. L'Horloge 

bous le titre collectif / ,. , _. ° , 



de Poèmes en prose. 



V. La Chevelure*. 

VI. L'Invitation au voyage*. 
VIL Les Foules. 

VIII. Les Veuves. 

IX. Le Vieux Saltimbanque. 
Suit la mention : La swti à la prochaine livraison. 



i66 



NOTES ET ECLAIRCISSEMENTS. 



1862. 

(La Presse, 26 et 27 août, 24. septembre.) 
A Arsène Houssaye. 



Sous le titre collectif 
de 

PtlllS PoFMES EN PROSE. 



I. L'Etranger. 

II. Le Désespoir de la Vieille. 

III. Le Conjiteor de l'Artiste. 

IV. Un Plaisant. 

V. La Chambre double. 

VI. Chacun la sienne. 

VII. Le Fou et la Vénus. 

VIII. Le Chien et le Flacon. 

IX. Le Mauvais Vitrier. 

Suit la mention : La suite à demain. 



X. 

XI. 

XII. 

XIII. 
XIV. 
Suit 



peti 



A une heure du matin. 
La Femme sauvage et 

tresse. 
Les Foules*. 
Les Veuves*. 

Le Vieux Saltimbanque*, 
la mention : La suite prochainement. 



XV. Le Gâteau, 

XVI. L'Horloge**. 

XVII. Un hémisphère dans une chevelure*" 

[La Chevelure], parfum exotique. 

XVIII. L'Invitation au voyage**. 

XIX. Le Joujou du Pauvre. 

XX. Les Dons des Fées. 

Suit la mention : La suite prochainement. 



.863. 

(Revue nationale et étrangère, 10 juin.) 

Titre collectif : ( Les Tentations ou Eros, Plutus et la Gloire. 

s Poèmes ex prose. ( La Belle Dorothée. 



(Le Boulevard, 14 juin.) 

Titre collectif: ( I. Sans titre. [Les Bienfaits de la Lune. 

s ex PROSE. \ II. Laquelle est la vraie ? 



CHRONOLOGIE. 267 

1863. (Suite.) 
(Revue nationale et étrangère, 10 octobre, 10 décembre.) 

I. Une Mort héroïque. 

II. Le Désir de peindre. 



Titre collectif : 
Petits Poèmes en prose. | Le Thyrse (A Franz Liszt). 

Les Fenêtres. 
Déjà. 

1864. 

(Figaro, 7 et 14 février.) 

La Corde (A Edouard Manet). 

Le Crépuscule du soir***. 

Le Joueur généreux. 

Enivrez-vous. 
Sous le titre collectif : / c v 1 *• o 

_ „ „ < buit la mention : Sera continue. 

Le Spleen de Paris, Poèmes en prose. \ 



Les Vocations. 

Un Cheval de race. 

Suit la mention : Sera continue. 



(Vie Parisienne , 13 août.) 
Les projets** [sans autre titre]. 

(L'Artiste, I er novembre.) 

„. .. ... ( Une Mort héroïque*. 

litre collectif : ^ w • ■ 

„ _. .. < La hausse Monnaie. 

Petits Poèmes en prose. r 1 c d * 

(Revue de Paris, 25 décembre.) 

I. Les Yeux des pauvres. 

II. Les Projets***. 
Titre collectif : ) III. Le Port. 

Lk SPLEEN DE Paris, Poèmes en prose.\ IV. Le Miroir. 

V. La Solitude***. 

VI. La Fausse Monnaie*. 

1865. 

(Indépendance beige , 21 juin.) 
Les Bons Chiens (A M. Joseph Stevens). [Sans autre titre.] 



268 NOTES ET ÉCLAIRCISSEMENTS. 

1866. 

(Revue du XIX' siècle, 1" juin.) 

Titre collectif : l I. La Fausse Monnaie**. 

Peuis PoËMES LYCANTHROPES.\ II. Le Diable* [Le Joueur généreux]. 



(Petite Revue, 27 octobre.) 
Les Bons Chiens* (A M. Joseph Stevens). [Sans autre titre.] 

(Grand Journal, 4. novembre.) 
Les Bons Chiens**. 

1867. 

(Revue nationale et étrangère, 31 août, 7, 14, 21, 28 septembre 
et 1 1 octobre), sans autre titre que celui du poème. 

Les Bons Chiens***. 

L'Idéal et le Réel* [Laquelle est la vraie?]. 



Les Bienfaits de la Lune* [Dédié à M"' B. ]. 
Portraits de maîtresses. 



« Anywhere out of the world. » N'importe où hors du monde. 

Le Tir et le Cimetière. 

1869. 

(Parus pour la première fois dans le volume.) 

Le Galant Tireur (m.iii du volume). 
La Soupe et les Nuages (XLTv). 
Perte d'Auréole (xlvi). 
Mademoiselle Bistouri'' 1 (ma 11). 
Assommons les pauvres (\i.i\). 
Epilogue. 

m Ce poème avait été annoncé dans la Revue nationale et étrangère du 
38 sepiembre 1867 comme devant passer dans un de ses prochains numéros; 
mais il n'y parut pas. 



ÉCLAIRCISSEMENTS 
ET VARIANTES. 



Page v. A Arsène Houssaye. 

Cette dédicace parut en tête de la publication, à la Presse, des 
Petits Poèmes en prose, numéro du 26 août 1862. 

Le texte de 1869 ne se distingue du premier que par une grosse 
coquille : une intrigue superfïne, au lieu de : une intrigue superflue. 

Un fac-similé autographe du canevas de cette dédicace a été donné 
dans le CARNET DE CHARLES BAUDELAIRE, publié avec une in- 
troduction et des notes par M. Féli Gautier (J. Chevrel, 191 1). En 
voici le texte : 

A Houssaye. 

Le titre. 

La dédicace. 

Sans queue ni tête. Tout queue et tête. 

Commode pour moi. Commode pour vous. Commode pour le lecteur. 
Nous pouvons tous couper où nous voulons, moi ma rêverie, vous le manu- 
scrit , le lecteur sa lecture. Et je ne suspends pas la volonté rétive au fil inter- 
minable d'une intrigue superflue. 

J'ai cherché des titres. Les 66. Quoique cependant cet ouvrage, tenant de 
la vis et du kaléidoscope, peut bien être poussé jusqu'au cabalistique 666 et 
même 6666. . . 

Cela vaut mieux qu'une intrigue de 6,000 pages; qu'on me sache donc gré 
de ma modération. 

Quel est celui de nous qui n'a pas rêvé une prose particulière et poétique 
pour traduire les mouvements lyriques de l'esprit, les ondulations de la rêve- 
rie, et les soubresauts de la conscience? 



270 NOTES ET ECLAIRCISSEMENTS. 

Mon point de départ a été Aloysius Bertrand. Ce qu'il avait fait pour la vie 
ancienne et pittoresque, je voulais le faire pour la vie moderne et abstraite. 
Et puis dès le principe, [j'ai vu] que je faisais autre chose que ce que je vou- 
lais imiter. Ce dont un autre s'enorgueillirait, mais qui m'humilie, moi, qui 
crois que le poète doit toujours faire juste ce qu'il veut faire. 

Note sur le mot célèbre '*'. 

Enfin petits tronçons, tout le serpent. 

Le maintien de cette dédicace en tête du recueil n'est point sans 
étonner si l'on se souvient qu'Houssaye s'était montré impitoyable 
vis-à-vis de son collaborateur quand il avait découvert que certains 
«tronçons du serpent» avaient été déjà débités ailleurs que dans sa 
boutique (voir p. 229-232). 

Faut-il croire que Baudelaire, à l'époque où il établit son livre, se 
sentait trop las pour la recommencer, ou trop impopulaire pour re- 
noncer au bénéfice d'un patronage alors presque glorieux? Il est difli- 
cile de voir clair dans les sentiments qu'il gardait à Houssaye. Si le 
nom de celui-ci figure dans Fusées parmi les canailles, on le trouve 
aussi, en 1865 , sur la liste des personnalités qui doivent recevoir un 
exemplaire des Histoires grotesques et sérieuses, accompagné d'une lettre 
d'envoi. 

D'ailleurs il n'est que juste de remarquer qu'Houssaye, dans ses 
rapports avec Baudelaire, n'a pas montré lui-même une humeur moins 
capricieuse. Deux ans après qu'il avait brutalement interrompu la 
publication des Po'ÈMES EN PROSE à la Presse, il leur ouvrait les co- 
lonnes de l'Artiste! 

Page vi. «C'est en feuilletant, pour la vingtième fois au moins, le 
fameux Gaspard de la Nuit...» — Dans une lettre inédite, E. Pra- 
rond qui fut, comme on sait, un des amis de jeunesse de Baudelaire, 

écrivait : 

Je dois noter... l'impression que firent »ur lui, dès qu'elles parurent 
[18^2], les Fantaisies d'Aloysius Bertrand. II en garda la marque, et c'est à 
cette estime particulière, dont hérita plus tard Asselineau, que Gaspard tlf 
la Nuit doit son édition de Paris-Bruxelles, 1868. 

«...un livre connu de vous...» — Houssaye a parlé d'Aloysius 

Bertrand longuement et avec éloge dans plusieurs de ses ouvrants. 
Voir notamment Voyage à ma Jenétre , cli. JCX. 

1,1 Nous n'avons pas réussi à découvrir de quel mot il devait être question. 



ECLAIRCISSEMENTS ET VARIANTES. 27 I 

«C'est surtout de la fréquentation des villes énormes...» — 

Voir l'Epilogue. — Voir aussi les Index de cette édition au mot Ville. 

«Vous-même, mon cher ami, n'avez-vous pas tenté de traduire en 

une Chanson le cri strident du Vitrier, et d'exprimer dans une prose 
lyrique toutes les désolantes suggestions que ce cri envoie jusqu'aux 
mansardes, à travers les plus hautes brumes de la rue?» — La Chan- 
son du Vitrier se trouve dans les POÉSIES COMPLÈTES d'Arsène 
Houssaye , poèmes antiques (1850). C'est un morceau, à vrai dire, fort 
plat et a tendances humanitaires, — car Houssaye lui aussi, avant 
de faire déclamer à Rachel la fameuse cantate : L'Empire, c'est la 
Paix, avait donné dans les idées démocratiques, — et dont toute 
l'affabulation peut se résumer comme suit : l'auteur a rencontré un 
vitrier qui a le ventre vide pour n'avoir pas réussi ce jour-là à vendre 
un seul de ses carreaux ; il l'emmène au cabaret voisin , et le pauvre 
hère en sort réconforté , parce qu'il a trinqué non avec la Charité , 
mais avec la Fraternité. 

Au reste, voici deux couplets de cette «chanson» : 

C'était un homme de trente-cinq ans, grand, pâle, maigre, longs cheveux, 
barbe rousse : — Jésus-Christ et Paganini. II était quatre heures. Le soleil 
couchant seul se montrait aux fenêtres. Pas une voix d'en haut ne descen- 
dait comme la manne sur celui qui était en bas. — II faudra donc mourir de 
faim , murmura-t-il entre ses dents. 

Oh! vitrier! 

Et la femme, poursuivit-il en vidant son verre, un marmot sur les genoux 
et une marmaille au sein! pauvre chère gamelle où tout le régiment a passé ! 
Et avec cela, coudre des jaquettes aux uns, laver le nez aux autres, heureu- 
sement que la cuisine ne lui prend pas de temps. 

Oh! vitrier! 

On voit que la dédicace de Baudelaire ressemblait assez fort dans 
ce passage, à une bonnetade où l'utilité avait sa bonne part. II est 
probable cependant qu'Houssaye, malgré sa finesse, n'en soupçonna 
rien : les notes sur L'Art et la Poésie dont il a fait suivre ses POÉSIES 
COMPLÈTES , prouvent qu'il avait mis dans le morceau visé par son 
thuriféraire, de grandes prétentions : 

Lui aussi [c'est-à-dire l'auteur] il a tenté quelques voyages dans l'impos- 
sible, à cheval sur un rhvthme emporté, voulant saisir au vol dans les nues 
l'idée que n'avait pas encore connue le monde. I! s'est indigné contre la vé- 



272 NOTES ET ECLAIRCISSEMENTS. 

tusté des rimes au point qu'après avoir, dans quelques-uns de ses poëmes 
antiques, voulu renouveler les panaches flétris, il a osé être poète dans le 
rhytnme primitif, sans rime, sans vers et sans prose poétique, comme dans 
les Syrèncs et la Cbatison du vitrier. 

Il ne remarqua donc point que Baudelaire avait sans doute mis 
quelque intention à ne point lui écrire : «Vous-même, n'avez-vous pas 
traduit...», mais simplement : «n'avez-vous pas tenté de traduire...)). 
II ne remarqua pas non plus, tout porte à le croire du moins, que 
le Mauvais Vitrier (pièce IX de ce recueil) pouvait passer pour une 
assez malicieuse riposte à sa Chanson du vitrier. . . 

Page VII. «Sitôt que j'eus commencé le travail, je m'aperçus, etc.» 
— Cf. ce passage d'une lettre (Noël 1861) donnée p. 224 : 

Mon point de départ a été Gaspard de la Nuit, etc. 



PETITS POEMES EN PROSE. 

1. L'Étranger. (La Presse, 26 août 1862.) 

Page 3. « ton père, ta mère, ta sœur. . . » — 1862 : tes parents, ta 
sœur. . . 

«Je n'ai ni père, ni mère, ni sœur. . .» — 1862 : Je n'ai ni pa- 
rents, ni sœur. . . 

«L'or?» — 1862 : L'argent? . 

Page 4. «... les nuages qui passent. . . là-bas. . . là-bas. . . les mer- 
veilleux nuages!» -- 1869 : le second là-bas est omis. 

Cf. Curiosités Esthétiques, p. 341, l'enthousiasme mani- 
festé par l'auteur pour les ciels de Boudin : 

A la fin tous ces nuages aux formes fantastiques et 1 11 mineuses , ces ténè- 
bres chaotiques, ces immensités vertes et roses, suspendues et ajoutées les 
unes aux autres, ces fournaises béantes, ces firmaments de satin noir ou 
violet, fripé, roulé ou déchiré, ces horizons en deuil ou ruisselants de métal 
fondu, toutes ces profondeurs, toutes ces splendeurs, me montèrent au cer- 
veau comme une boisson capiteuse ou comme l'éloquence de l'opium. Chose 
assez curieuse, il ne m'arriva pas une seule fois, devant ces magies liquides 
On aériennes, de me plaindre de l'absence de l'homme. 



ECLAIRCISSEMENTS ET VARIANTES. 27 j 

Cf. aussi Les Fleurs du Mal, Le Voyage, iv, 3" strophe, 

P- 34 1 - 

Dans un poème suivant (xnv), Baudelaire se dénommera lui- 
même «le marchand de nuages». 

On peut prêter à ce morceau un caractère autobiographique , car 
tous les traits qu'on y trouve concordent avec ce qu'on sait du ca- 
ractère de l'auteur. Brouillé mortellement avec son beau -père, 
brouillé avec son frère dont il méprisait l'intelligence médiocre, ne 
supportant qu'avec impatience la nature timorée et foncièrement 
bourgeoise de sa mère, conservant envers ses amis les plus intimes 
une entière liberté de jugement, Baudelaire vécut dans une solitude 
morale quasi absolue. II n'a jamais été riche, quoi qu'en ait dit 
Banville, mais même à l'époque de sa très relative opulence, il sut 
mépriser la fortune. Nadar a pu écrire de lui qu'il avait toujours 
pratiqué la noble devise des Ravenswood : «la main ouverte!». 
Enfin on sait qu'il a mainte fois professé une ardente sympathie 
pour les artistes cosmopolites et s'est défendu d'être un patriote 
au sens étroit du mot. 

II. Le Desespoir de la Vieille. (La Presse, 26 août 1862.) 

Voir nos notes sous la pièce XIII. 

Baudelaire était certes un misogyne déterminé. Toutefois il abdi- 
quait toute prévention contre le sexe ennemi, dès qu'il s'agissait, 
en la femme, de la mère. Voir notamment L'Art Roai AN TIQUE, 
notre note de la page 462 , la dédicace si émue à Maria Clemm , en 
tête des HISTOIRES EXTRAORDINAIRES et le premier paragraphe 
du poëme xxx. 

Il était aussi plein de compassion à l'égard de la femme vieille, 
éprouvée par le malheur. On en trouvera la preuve dans deux au- 
tres morceaux de ce livre : Les Veuves (xill) et Les Fenêtres, 
(xxxv). 

Par contre pour la femme jeune et triomphante, instrument de 
Satan à ses yeux, il n'a guère eu que sarcasmes. On le vérifiera ici 
avec La Femme sauvage et la Petite maîtresse, Les Yeux des pauvres, 
Laquelle est la vraie, Portraits de maîtresses, Le Galant tireur, La Soupe 
et les Nuages. 

III. Le Confiteor de l'Artiste. (La Presse, 26 août 1862.) 
Page 7. « Que les fins de journées d'automne ...» — Baudelaire a sou- 



274 NOTES ET ÉCLAIRCISSEMENTS. 

vent chanté l'automne. Voir FLEURS DU AI AL, notamment Chant 
d'automne et Sonnet d'automne. 

«Grand délice de noyer son regard. . .» — Ce passage donne à 

penser que le morceau fut écrit à Honfleur, dans la petite Maison- 
Joujou qu'y avait M ro ' Aupick. 

Page 8. «Nature, enchanteresse sans pitié, rivale toujours victo- 
rieuse. . .» — Ce passage est singulier sous la plume de Baudelaire. 
On sait qu'en général il ne goûtait guère la nature qu'amendée par 
la main de l'homme. 

IV. Un Plaisant. (La Presse, 26 août 1862.) 

Page 9. «... ce magnifique imbécile qui me parut concentrer en lui 
tout l'esprit de la France.» — Voir les mots France, Français, dans 
les index de cette édition. 

Les contemporains de l'auteur l'ont souvent représenté comme se 
plaisant à tourmenter les bêtes. M m0 Judith Gautier (Le second rang 
du collier) par exemple nous l'a dépeint en sérieuses difficultés avec 
un chien dont il s'était appliqué à écraser la queue; Maxime Rude 
(Confidences d'un journaliste) , en lutte avec un gros chat qu'il avait 
caressé à rebrousse-poil; un troisième, agaçant le mufle d'un tigre 
du bout incandescent de son cigare . . . Mais on voit qu'il était 
très capable aussi de venger un âne offensé dans son amour-propre 
de bête honnête et laborieuse. Il existe d'ailleurs une anecdote contée 
par Etienne Carjat, qui témoigne de sa compassion envers les ani- 
maux. La voici telle qu'on la trouve dans Le Boulevard, numéro 
du 15 juillet 1862 : 

Charles Baudelaire dînait entre le mari et la femme, dans une maison 
pourvue de tout ce qui compose un intérieur recommandablc, sans oublier 
une cage et un pierrot, dans un coin de la salle à manger. 

Vers le milieu du repas, l'attention du poète est excitée par un bruit 
plaintif sorti de la cage susnommée, et il s'aperçoit que l'oiseau plaint! t 
I la patte cassée. 

Baudelaire, avec l'harmonieuse précision qui caractérise son accent el 
sa parole, demande des explications à la maîtresse de la maison; il lui est 
répondu que ce soin regarde la femme de chambre, laquelle entre à l'ins- 
K111I. 

— Je ne comprends pas bien, lui dit Baudelaire, pourquoi vous laissez 
tant souffrir cet oiseau, alors qu'un simple morceau de carton, appliqué à 
sa patte , l'eût rétabli. 



ECLAIRCISSEMENTS ET VARIANTES. 275 

La puella ouvre de grands yeux; elle n'a pas compris tout d'abord; 
mais la lumière se fait, et elle lui répond : 

— Qu'est-ce que ça fait, puisque le chat le mangera. 
Baudelaire aigri : 

— Le chat ne le mangera que si on le donne à manger au chat. 

La femelle regarde sa maîtresse d'un air compatissant; elle semble 
la plaindre de connaître de telles gens; mais, vaincue par le regard fasci 
nateur de l'auteur des Fleurs du Mal, elle balbutie en baissant les yeux : 

— Monsieur, ça ne fait rien, puisque le chat le mang. . . 
Baudelaire, agacé, termine ainsi l'entretien : 

— Je vous assure que le chat le mangera avec bien plus de plaisir quand 
il aura ses deux pattes. 

Etienne Carjat. 

Dans le même sens, cf. encore Les Bons Chiens (l). 

V. La Chambre double. (La Presse, 26 août 1862.) 

Morceau d'un caractère autobiographique indéniable. Toute sa vie 
Baudelaire appela de ses vœux le jour où il pourrait quitter les instal- 
lations de fortune et les mauvaises chambres d'hôtel auxquelles sa 
misère le réduisait. Comme il soupire, dans les lettres de ses dernières 
années, après le confort de la Maison-Joujou, où ses livres et ses 
bibelots l'attendent! Avec quel amour ne sent-on pas qu'il traduisit 
La Philosophie de l'Ameublement et Le Cottage Lanàor, pages auxquelles 
celles-ci font souvent penser! Dans son œuvre même on trouve, et 
par deux fois nettement exprimée, l'horreur qu'il éprouvait de son 
«taudis» habituel. C'est d'abord dans la deuxième partie de Rêve pari- 
sien (voir p. 339), c'est encore dans son Salon de 1850 (Curiosités 
ESTHÉTIQUES) où, à propos de L'Hôtellerie de Saint-Luc, toile de 
Baron, il écrit : 

Si j'oubliais de le remercier [Baron], je serais bien ingrat; je lui dois une 
sensation délicieuse. Quand, au sortir d'un taudis, sale et mal éclairé, un 
homme se trouve tout d'un coup transporté dans un appartement propre, 
orné de meubles ingénieux, et revêtu de couleurs caressantes, il sent son 
esprit s'illuminer et ses fibres s'apprêter aux choses du bonheur, etc. 

Cf. aussi certains vers de L'Invitation au voyage (p. 296), et Le 
Voyage (p. 340), II, 6* strophe. 

Page 12. «Sur les murs, nulle abomination artistique, etc., l'art po- 
sitif est un blasphème». — C'est dans le même sens que Baudelaire 



2-6 NOTES ET ÉCLAIRCISSEMENTS. 

notait, s'inspirant de Poe sans doute (Philosophie de l'Ameublement) 
que l'arabesque est le plus spiritualiste des dessins. 

«Une senteur infinitésimale. . .» — Les contemporains du poète 

ont noté qu'au temps de l'hôtel Pimodan, il avait coutume de par- 
fumer son appartement. 

«La mousseline pleut abondamment. . .» — Elle joue aussi un 

rôle dans la décoration préconisée par Poe (Le Cottage Landor). 

Page 13. «Un huissier. . . » — «une infâme concubine. . .» — «le saute- 
ruisseau d'un directeur de journal. . .» — II est manifeste que ces 
détails sont empruntés par l'auteur à sa vie de chaque jour. Ses 
créanciers l'ont torturé toute sa vie, comme toute sa vie Jeanne 
Duval l'obséda de demandes d'argent, et les familiers de Baudelaire 
nous ont rapporté qu'au temps où le Pays publiait les HISTOIRES 
EXTRAORDINAIRES , le garçon du journal attendait souvent la 
copie dans la chambre du traducteur. 

« La Sylphide, comme disait le grand René. » — Mémoires 

d'Outre-Tombe, éd. Biré, t. I, p. 151. 

« Une fétide odeur de tabac ...» — Baudelaire fumait beau- 
coup. 

Page 14.. « La fiole de laudanum.» — Nous avons établi ailleurs que 
Baudelaire usa et abusa des excitants. (Voir E.-J.Crépet, CHARLES 
Baudelaire [A. Messcin], p. 192-193.) 

«Je vous assure que les secondes maintenant. . .» — Dans le 

texte de 1862, le mot en italique est donné avec une majuscule, 
comme «la Seconde» dont il est question trois lignes plus loin. 
La correction du texte définitif a eu sans doute pour but d'appeler 
l'attention sur cette dernière. 

Cf. Fleurs du Mal s 



LA MORT DES PAUVRES. 

CYst la Mort qui console, hélas! et qui fait vivtt ; 
C'est le but de la vie, et c'est le seul espoir 
Qui, comme un élixir, nous monte et nous enivn , 
Et nous donne le coeur de marcher jusqu'au soir; 



ECLAIRCISSEMENTS ET VARIANTES. 277 

A travers la tempête, et la neige, et le givre, 
C'est la clarté vibrante à notre horizon noir; 
C'est l'auberge fameuse inscrite sur le livre, 
Où l'on pourra manger, et dormir, et s'asseoir; 

C'est un Ange qui tient dans ses doigts magnétiques 
Le sommeil et ie don des rêves extatiques, 
Et qui refait ie lit des gens pauvres et nus; 

C'est la gloire des Dieux, c'est le grenier mystique, 
C'est la bourse du pauvre et sa patrie antique, 
C'est ie portique ouvert sur les Cieux inconnus! 



L'HORLOGE. 

Horloge! dieu sinistre, effrayant, impassible, 
Dont le doigt nous menace et nous dit : « Souviens-toi ! 
Les vibrantes Douleurs dans ton cœur plein d'effroi 
Se planteront bientôt comme dans une cible; 

Le Plaisir vaporeux fuira vers l'horizon 
Ainsi qu'une sylphide au fond de la coulisse; 
Cliaque instant te dévore un morceau du délice 
A chaque homme accordé pour toute sa saison. 

Trois mille six cents fois par heure, la Seconde 
Chuchote : Souviens-toi! — Rapide avec sa voix 
D'insecte, Maintenant dit : Je suis Autrefois, 
Et j'ai pompé ta vie avec ma trompe immonde! 

Remember ! Souviens-toi! prodigue! Esto memor! 
(Mon gosier de métal parle toutes les langues.) 
Les minutes, mortel folâtre, sont des gangues 
Qu'il ne faut pas lâcher sans en extraire l'or! 

Souviens-toi que le Temps est un joueur avide 
Qui gagne sans tricher, à tout coup! c'est la loi. 
Le jour décroit; la nuit augmente; souviens-toi! 
Le gouffre a toujours soif; la clepsydre se vide. 

Tantôt sonnera l'heure où le divin Hasard, 

Où l'auguste Vertu, ton épouse encor vierge, 

Où le Repentir même (oh! la dernière auberge!), 

Où tout te dira : Meurs, vieux lâche! il est trop tardlu 



278 NOTES ET ÉCLAIRCISSEMENTS. 

VI. CHACUN SA CHIMERE. (La Presse, 26 août 1862, sous le titre : 
Chacun la sienne. ) 

On sait que Baudelaire raffolait de l'art fantastique de Goya. Et 
ne dirait-on pas ici d'un Caprice? 

Page 16. «L'irrésistible Indifférence s'abattit sur moi. . .» — Cf. la 
correspondance, passim, et Les Fleurs DU Mal, p. 373 de 
notre édition, in fine. 

VII. Le Fou et la Venus. (La Presse, 26 août 1862.) 

Nous retrouvons un bouffon dans Une Mort héroïque. — [| y a 
quelque parenté entre le thème de ce poème et celui de la pièce XVII 
des Fleurs du Mal, La Beauté. 



VIII. Le Chien et le Flacon. (La Presse, 26 août 1862.) 

Page 20. «... vous ressemblez au public, etc.» — C'a été un des 
mérites les plus constants de Baudelaire, que de ne pas faire de 
concessions à son époque, mais il ne faudrait pas croire qu'il ne 
souffrait pas, et cruellement, de son «impopularité». Souvent même 
dans sa correspondance, on le voit se promettre de tirer vengeance 
de l'incompréhension et de l'injustice de ses contemporains. C'est 
aussi l'un des buts qu'il se proposait en amassant des documents 
pour Mon cœur mis-à-nu. 

IX. Le Mauvais Vitrier. (La Presse, 26 août 1862.) 

Jules Levallois, dans ses Mémoires d'un critique, mentionne ((l'histoire 
du vitrier que, sous une lourde charge de carreaux, par un jour acca- 
blant d'été, il faisait grimper jusqu'au sixième étage pour lui déclarer 
qu'on n'avait pas besoin de lui», parmi «les insanités» et «les men- 
songes» que Baudelaire «se délectait à entasser, croyant se grandir 
aux yeux des profanes». 

Pour nous, nous ne voyons ici qu'un apologue où l'auteur s'est 
proposé de montrer qu'à certaines heures l'homme est irrésistiblement 
dominé par les forces démoniaques qui le hantent. 

Voir nos notes sur la Dédicace à Arsène Houssayc (p. 271), auteur 
d'une Chanson du Vitrier. 



ÉCLAIRCISSEMENTS ET VARIANTES. 279 

Page 21. «Tel qui, craignant, etc.» — Tous ces traits sont empruntés 
par l'auteur à son propre tempérament, la correspondance l'atteste. 
A l'époque où ce poème fut écrit, Baudelaire était d'ailleurs sujet à 
des crises de léthargie morale dont la cessation ne lui causait pas 
moins de surprise que la venue. 

Page 22. «Un de mes amis. . .» — Ce pourrait bien être Gérard de 
Nerval. 

« .. .il lui faut rassembler toute sa pauvre volonté. . .» — Ct. 

Fusées : 

Jean -Jacques disait qu'il n'entrait dans un café qu'avec une certaine 
émotion. Pour une nature timide, un contrôle de théâtre ressemble quelque 
peu au tribunal des Enfers. 

Page 23. «J'ai été plus d'une fois victime. . . » — Point de doute qu'il 
ne faille ajouter pleinement foi à cet aveu. Baudelaire d'ailleurs 
raisonne ici comme Poe dont M. Turquet Milnes dans son ouvrage 
The influence of Baudelaire in France and England (Londres, Consta- 
ble, 19 13) a admis qu'il s'était inspiré. (Voir Le Démon de la perver- 
sité'.) — Il est à remarquer aussi bien que celle-ci est exactement 
construite comme The imp of tbe perverse, dont elle pourrait bien 
être une transposition, — les considérants philosophiques y tenant 
deux fois plus de place que le récit qu'ils amènent. 

«Observez», etc. — Ncus verrons Baudelaire reprendre ce pos- 
tulat dans les Paradis artificiels. 

X. A UNE HEURE DU MATIN. (La Presse, 27 août 1862.) Pièce 
autobiographique. 

Page 25. «la tyrannie de la face humaine.» — Expression empruntée 
à Quincey. (Voir LES PARADIS ARTIFICIELS , Tortures de l "Opium.) 

Page 26. «Il prenait sans doute la Russie pour une île.» — Trans- 
position probable d'un passage de l'article projeté sur Villemain 
(Œuvres POSTHUMES), où, après avoir cité de son modèle ce 
texte stupéfiant : 

Le cercueil [celui du Chateaubriand] fut porté par quelques marins à 
l'extrémité du Grand Bey, 



280 NOTES ET ÉCLAIRCISSEMENTS. 

Baudelaire concluait : 

II prend une ile pour un Turc. 

«C'est ici le parti des honnêtes gens.» — Cf. les Baudelairiana 

d'Asselineau : 

. . . Précédemment, la Revue politique dirigée par M. Amail lui avait re- 
fusé des poésies. Il [Baudelaire] en revint très irrité. M. Amail, saint- 
simonien et républicain vertueux, lui avait dit en lui rendant son manuscrit : 

«Nous n'imprimons pas de ces fantaisies-là, Nous autres.» 

«... avoir distribué des poignées de mains . . . sans avoir 

pris la précaution d'acheter des gants.» — On lit dans Fusées, par 
deux fois : 

Beaucoup d'amis, beaucoup de gants — de peur de la gale. 

«... être monté. . . chez une sauteuse, etc. » — Baudelaire avait 



beaucoup d'amies de cet ordre; leurs noms et adresses emplissent 
plusieurs pages de ses carnets intimes. 

— «... avoir fait ma cour à un directeur de théâtre, etc.» — On 



sait que Baudelaire , dans son désir de tirer des ressources du théâtre , 
envisagea même, au témoignage d'Asselineau, de faire des vaude- 
villes. (E.-J. Crépet, op. cit., p. 284.) 

«... je voudrais bien me racheter, etc.» — Cf. les journaux 

intimes, passim, notamment le passage : 

Faire tous les matins ma prière à Dieu , réservoir de toute force et de toute 
justice, à mon père, à Mariette [la servante au grand cœur] et à Poe, comme 
intercesseurs, etc. 

Cf. Les Fleurs du Mal •. 

LA FIN DE LA JOURNÉE. 

Sous une lumière blafarde 
Court, danse et se tord sans raison 
La Vie, impudente et criarde. 
Aussi, sitôt qu'à l'Iiorizon 

La nuit voluptueuse monte, 
Apaisant tout, même la faim, 
Effaçant tout, même la bonté, 
Le Poète se dit : « Enfin! 



ÉCLAIRCISSEMENTS ET VARIANTES. 28 1 

Mon esprit, comme mes vertèbres, 

Invoque ardemment le repos; 

Le cœur plein de songes funèbres, 

Je vais me coucher sur le dos 
Et me rouler dans vos rideaux, 
O rafraîchissantes ténèbres ! » 



L'EXAMEN DE MINUIT. 

La pendule, sonnant minuit, 
Ironiquement nous engage 
A nous rappeler quel usage 
Nous fîmes du jour qui s'enfuit : 

— Aujourd'hui, date fatidique, 
Vendredi, treize, nous avons, 
Malgré tout ce que nous savons, 
Mené le train d'un hérétique; 

Nous avons blasphémé Jésus, 
Des Dieux le plus incontestable ! 
Comme un parasite à la table 
De quelque monstrueux Crésus, 
Nous avons, pour plaire à la brute, 
Digne vassale des Démons, 
Insulté ce que nous aimons 
Et flatté ce qui nous rebute; 

Contristé, servile bourreau, 
Le faible qu'à tort on méprise; 
Salué l'énorme Bêtise, 
La Bêtise au front de taureau; 
Baisé la stupide Matière 
Avec grande dévotion, 
Et de la putréfaction 
Béni la blafarde lumière. 

Enfin, nous avons, pour noyer 

Le vertige dans le délire, 

Nous, prêtre orgueilleux de la Lyre, 

Dont la gloire est de déployer 

L'ivresse des choses funèbres, 

Bu sans soif et mangé sans faim! 

— Vite souillons la lampe, afin 
De nous cacher dans les ténèbres! 



2S2 NOTES ET ECLAIRCISSEMENTS. 

XI. La Femme sauvage et la Petite -MaItresse. (La Presse, 

27 août 1862.) 

Le 15 décembre 1859, Baudelaire écrivait à Poulet-Malassis : 

Quand j'aurai fait Dorothée (souvenirs de l'île Bourbon), la Femme sauvage 
(sermon à une petite maîtresse), et le Rêve, enfin la lettre-préface à Veuillot 
que nous aurons à discuter ensemble, les Fleurs DU Mal seront prêtes. 

Le 13 mars suivant, entretenant à nouveau son éditeur des progrès 
de la deuxième édition en projet, il lui confirmait les intentions mar- 
quées dans le billet précité : 

Voici encore des vers. Nous en sommes à 25 pièces, sans compter trois 
morceaux commencés ( Dorothée , idéal delà beauté noire ; — La Femme sanin±< . 
dédiée à une petite maîtresse, et Plutus , l'Amour et la Gloire), etc. 

Ainsi donc il est constant que ces trois poèmes durent être originai- 
rement écrits en vers. 

S'appuyant sur ce lait et constatant que Baudelaire ne faisait les vers 
que très difficultueusement, quelques critiques, Catulle Mendcs no- 
tamment, ont prétendu qu'il fallait voir dans ses poèmes en prose 
rythmée, des morceaux «auxquels il n'était pas arrivé à donner la 
forme poétique». 

Cette opinion ne nous semble guère soutenable, pour plusieurs rai- 
sons dont une très forte est que Baudelaire a traité successivement 
en vers et en prose un assez grand nombre de thèmes, comme le 
montre la table de concordance qu'on trouvera à la lin de ce volume. 

Mais c'est là une question que nous n'avons pas ici la place- 
de traiter, et qui demanderait d'ailleurs une longue étude pour laquelle 
le loisir nous fait également défaut. Nous nous contenterons donc 
aujourd'hui d'indiquer au lecteur qu'elle intéresse, quelques ouvrages 
où on l'a abordée : H. Dérieux, Charles Baudelaire; Gonzaguc d( 
Reynold, Charles Baudelaire; Armand Godoy, Le Vin des Cbifonnia^ , 
reproduction en fac-similé avec des commentaires de J. Crépet. 

Dans la lettre à Houssaye donnée page 22^, ce poème est men- 
tionné sous le titre abrégé : La Femme sauvage. 

Voir nos notes sous la pièce II. 

Page 32. «Si vous méprisez le soliveau, etc.» 
Or c'était un soliveau. . . 



ÉCLAIRCISSEMENTS ET VARIANTES. 283 

Le Monarque des Dieux leur envoie une Grue, 
Qui les croque, qui les tue, 
Qui les gobe à son plaisir 
Et Grenouilles de se plaindre. 

La Fontaine, Fables, 
Les Grenouilles qui demandent un roi. 

Cf. ce morceau, pour l'attitude de l'auteur à l'égard de la sen- 
siblerie féminine, au poème xxvi : Les Yeux des Pauvres. 



XII. Les Foules. (I. Revue fantaisiste , I er novembre 1861. — II. La 
Presse, 27 août 1862.) 

Les deux textes ne présentent que des variantes de ponctuation. 

Page 33. A propos de l'expression «bain de multitude», voir p. 24.1, 
note. 

«Jouir de la foule est un art.» — Cf. un mot de Constantin 

Guys rapporté par Baudelaire dans L'Art RoAf ANTIQUE, p. 63 : 
«Tout homme. . . qui s'ennuie au sein de la multitude, est un sot! 
un sot! et je le méprise!». 

Page 34. « Le promeneur solitaire et pensif. . . » — Cf. Edgar Poe , 
L'Homme des Foules : Ce tumultueux océan de têtes humaines me 
remplissait d'une émotion toute nouvelle, etc. 

«... cette sainte prostitution de l'âme. . .» — Cf. FlJSEES : 

L'amour, c'est le goût de la prostitution. Il n'est même pus de plaisir 
noble qui ne puisse être ramené à la prostitution. 

Dans un spectacle, dans un bal, chacun jouit de tous. 

Qu'est-ce que l'art? Prostitution. 

Le plaisir d'être dans les foules est une expression mystérieuse de la 
jouissance de la multiplication du nombre. 

Etc. 



XIII. Les Veuves. (I. Revue fantaisiste, i"novembre 1861. — II. La 
Presse, 27 août 1862.) 

Le texte de 1869 n'offre qu'une variante insignifiante avec celui 
de 1862. — Voir au bas de la page 263. 



2 84 NOTES ET ÉCLAIRCISSEMENTS. 

Page 36. «... ils se sentent irrésistiblement entraînés vers tout ce qui est 
faible, ruiné, contristé, orphelin.» — Ci'. L'Art ROMANTIQUE , 
p. 310, à propos de Victor Hugo : «... le poète se montre tou- 
jours l'ami attendri de tout ce qui est faible, solitaire, contristé; de 
tout ce qui est orphelin.» 

«... la plus triste et la plus attristante. . .» — 1861 : et la plus 

désolante à voir. 

«... avec qui elle ne peut pas partager sa rêverie ...» — 1 86 1 : 

elle ne peut. 

■ «. . .celle-là, roide, droite,. . .» — 1862 : raide, droite. 

«. . .une fierté de stoïcienne.» — 1861 : une fierté stoïcienne. 

Page 37. «Je ne sais dans quel misérable café. . .» — 1 861 : Je sais. 

Page 38. «. . .rien, excepté l'aspect de cette tourbe. . .» — 1861 : ex- 
cepté cette tourbe. 

■ ■ «C'est toujours chose intéressante que le reflet de la joie du 

riche au fond de l'œil du pauvre.» — Cette idée sera développée 
dans Les Yeux des Pauvres (poème xxvi). 

Page 39. «...mieux encore, une superfluité, un jouet.» — Cf. L'Art 
RuMANTIQUE, Morale du joujou, p. 139 de notre édition. On y 
voit l'auteur anathématiser les parents ultra-raisonnables qui ne 
donnent pas de joujoux à leurs enfants, — les -mêmes gens «qui 
donneraient volontiers un franc à un pauvre, à condition qu'il 
s'étouffât avec du pain , et lui refuseront toujours deux sous pour 
se désaltérer au cabaret». 

«Et elle sera rentrée à pied, méditant et rêvant, seule, tou- 
jours seule, etc.» — Cf. la lettre si émouvante à M"" Aupick en 
date du 6 mai 1861, dont la composition de ce morceau semble 
d'ailleurs à peu près contemporaine. 

«... comme le chien et le chat, ...» — 1861-1862 : comme 

le chien ou le chat. 



ÉCLAIRCISSEMENTS ET VARIANTES. 28$ 

Cf. Les Fleurs du Mal : 

LES PETITES VIEILLES. 

A Victor Hugo. 



Dans les plis sinueux des vieilles capitales. 

Où tout, même l'horreur, tourne aux enchantements, 

Je guette, obéissant à mes humeurs fatales, 

Des êtres singuliers, décrépits et charmants. 

Ces monstres disloqués furent jadis des femmes, 
Eponine ou Laïs! — Monstres brisés, bossus 
Ou tordus, aimons-les! ce sont encor des âmes. 
Sous des jupons troués et sous de froids tissus 

Ils rampent, flagellés par les bises iniques, 
Frémissant au fracas roulant des omnibus, 
Et serrant sur leur flanc, ainsi que des reliques. 
Un petit sac brodé de fleurs ou de rébus; 

Us trottent, tout pareils à des marionnettes; 
Se traînent, comme font les animaux blessés, 
Ou dansent, sans vouloir danser, pauvres sonnettes 
Où se pend un Démon sans pitié! Tout cassés 

Qu'ils sont , ils ont des yeux perçants comme une vrille , 
Luisant comme ces trous où l'eau dort dans la nuit; 
Ils ont les yeux divins de la petite fille 
Qui s'étonne et qui rit à tout ce qui reluit. 

— Avez-vous observé que maints cercueils de vieilles 
Sont presque aussi petits que celui d'un enfant? 
La Mort savante met dans ces bières pareilles 
Un Symbole d'un goût bizarre et captivant, 

Et lorsque j'entrevois un fantôme débile 

Traversant de Paris le fourmillant tableau , 

Il me semble toujours que cet être fragile 

S'en va tout doucement vers un nouveau berceau ; 

A moins que, méditant sur la géométrie, 

Je ne cherche, à l'aspect de ces membres discords, 

Combien de fois il faut que l'ouvrier varie 

La forme de la boite où l'on met tous ces corps. 



286 .NOTES ET ÉCLAIRCISSEMENTS. 

— Ces yeux sont des puits faits d'un million de larmes. 
Des creusets qu'un métal refroidi pailleta... 
Ces veux mystérieux ont d'invincibles charmes 
Pour celui que l'austère Infortune allaita! 



Il 

De l'ancien Frascati Vestale énamourée; 
Prétresse de Thalie, hélas! dont le souffleur 
Défunt, seul, sait le nom; célèbre évaporée 
Que Tivoli jadis ombragea dans sa fleur, 

Toutes m'enivrent! mais parmi ces êtres frêles 
II en est qui, faisant de la douleur un miel, 
Ont dit au Dévouement qui leur prélait ses ailes : 
«Hippogriffe puissant, mène-moi jusqu'au ciel!n 

L'une, par sa patrie au malheur exercée, 
L'autre, que son époux surchargea de douleurs, 
L'autre, par son enfant Madone transpercée, 
Toutes auraient pu faire un fleuve avec leurs pleurs! 



III 



Ah! que j'en ai suivi, de ces petites vieilles! 
Une, entre autres, à l'heure où le soleil tombant 
Ensanglante le ciel de blessures vermeilles, 
Pensive, s'asseyait à l'écart sur un banc. 

Pour entendre un de ces concerts, riches de cuivre, 
Dont les soldats parfois inondent nos jardins, 
Et qui, dans ces soirs d'or où l'on se sent revivre, 
Versent quelque héroïsme au cœur des citadins. 

Celle-là droite encor, fière et sentant la règle, 
Humait avidement ce chant vif et guerrier; 
Son oeil parfois s'ouvrait comme l'oeil d'un vieil aigle; 
Son Iront de marbre avait l'air fait pour le laurier! 



IV 



Telles vous cheminez, stoiques et sans plaintes, 
A travers le chaos des vivantes cités, 
Mères au cœur saignant, courtisanes ou saintes. 
Dont autrefois les noms par tous étaient cités. 



ÉCLAIRCISSEMENTS ET VARIANTES. 287 

Vous qui fûtes la grâce ou qui fûtes la gloire, 
Nul ne vous reconnaît! un ivrogne incivil 
Vous insulte en passant d'un amour dérisoire; 
Sur vos tâtons gambade un enfant lâche et vil. 

Honteuses d'exister, ombres ratatinées, 
Peureuses, le dos bas, vous côtoyez les murs; 
Et nul ne vous salue, étranges destinées! 
Débris d'humanité pour l'éternité mûrs! 

Mais moi, moi qui de loin tendrement vous surveille, 
L'œil inquiet, fixé sur vos pas incertains, 
Tout comme si j'étais votre père, ô merveille! 
Je goûte à votre insu des plaisirs clandestins : 

Je vois s'épanouir vos passions novices; 
Sombres ou lummeux, je vis vos jours perdus; 
Mon cœur multiplié jouit de tous vos vices! 
Mon âme resplendit de toutes vos vertus! 

Ruines! ma famille! ô cerveaux congénères! 
Je vous fais chaque soir un solennel adieu! 
Où serez-vous demain, Eves octogénaires, 
Sur qui pèse la griffe effroyable de Dieu ? 

Cf. aussi, pour le fond, l'inédit publié par M. Paul Fuclis, que 
nous avons reproduit dans notre édition de L'Art Ko M ANTIQUE, 
p. 536. 

XIV. Le Vieux Saltimbanque. (1. Revue fantaisiste , 1" novembre 
1861. — IL La Presse, 27 août 1862.) 

Page 4.1. «... pour compenser les mauvais temps de l'année.» — 
1861 : pour réparer. 

«En ces jours-là il me semble. . .» — 1 861 : il semble. 

«il devient pareil aux enfants.» — 1861 : il je fait l'égal des en- 
fants. 

Page 42. «L'homme du monde lui-même et l'homme. . .» — 1861- 
1862: L'homme du monde lui-même, l'homme. 

«. . .sous les maillots. . .» — 1 861- 1862 : sous leurs maillots. 

Faut-il faire remarquer l'accent divinateur des dernières lignes? 



288 NOTES ET ÉCLAIRCISSEMENTS. 

Baudelaire, après la faillite de Poulet-Malassis, ne devait plus trouver 
d'éditeur. 

La comparaison du poète au saltimbanque se trouvait déjà dans 
Les Fleurs du mal : 

la muse vénale. 

O Muse de mon cœur, amante des palais, 
Auras-tu, quand Janvier lâchera ses Bouts, 
Durant les noirs ennuis des neigeuses soirées, 
Un tison pour chauffer tes deux pieds violets ? 

Ranimeras-tu donc tes épaules marbrées 
Aux nocturnes rayons qui percent les volets? 
Sentant ta bourse à sec autant que ton palais, 
Récolteras-lu l'or des voûtes azurées? 

Il te faut, pour gagner ton pain de chaque soir. 
Comme un enfant de chœur, jouer de l'encensoir, 
Chanter des Te Deum auxquels tu ne crois guère, 

Ou, saltimbanque à jeun, étaler tes appas 

Et ton rire trempé de pleurs qu'on ne voit pas 

Pour faire épanouir la rate du vulgaire. 

XV. Le GÂTEAU. (La Presse, 24 septembre 1862.) 

Page 45-46. M. Gonzaguc de Reynold, dans son excellent ouvrage 
Charles Baudelaire (Paris et Genève, 1920) a signalé que le poète, 
dans ce morceau, avait repris une description qu'on trouve dans 
une de ses pièces de jeunesse : 

INCOMPATIBILITÉ. 

Tout là-haut, tout là-haut, loin de la route sûre. 
Des fermes, des vallons, par delà les coteaux, 
Par delà les forêts, les tapis de verdure, 
Loin des derniers gazons foulés par les troupeaux . 

On rencontre un lac sombre encaissé dans l'abîme 
Que forment quelques pics désolés et neigeux; 
L'eau, nuit et jour, y dort dans un repos sublime, 
Et n'interrompt jamais son silence orageux... 



ÉCLAIRCISSEMENTS ET VARIANTES. 289 

Sous mes pieds, sur ma tète et partout le silence, 
Le silence qui fait qu'on voudrait se sauver, 
Le silence éternel et la montagne immense, 
Car l'air est immobile et tout semble rêver. 

On dirait que le ciel, en cette solitude, 
Se contemple dans l'onde, et que ces monts, là-bas, 
Ecoutent, recueillis, dans leur grave attitude, 
Un mystère divin que l'homme n'entend pas. 

Et lorsque par hasard une nuée errante 
Assombrit dans son vol le lac silencieux, 
On croirait voir la robe ou l'ombre transparente 
D'un esprit qui voyage et passe dans les cieux. 

■ «Et je me souviens que cette sensation, etc.» — Voir notre édi- 
tion des FLEURS DU Mal, en haut de la page 4.63, à propos de 
Rêve parisien où le poète a voulu faire partager au lecteur le plaisir 
causé par cette sensation-là. 

Page 46. «j'en étais venu à ne plus trouver si ridicules les journaux 
qui prétendent que l'homme est né bon ...» — On sait quelle hor- 
reur professait Baudelaire pour le Siècle et autres journaux imbus 
des idées de Rousseau. — Cf. p. 169. 

XVI. L'HORLOGE. (I. Le Présent, 24 août 1857. — II. Revue fan- 
taisiste, 1" novembre 1861. — III. La Presse, 24. septembre 1862.) 

Le troisième texte est identique à celui de l'édition de 1869, hors 
qu'on y trouve le mot division au singulier, p. 50, les deux premiers 
très différents. 

Page 49. «Les Chinois voient l'heure dans l'œil des chats.» — 1857 • 
Les Chinois voient l'heure dans l'œil des chats; moi' aussi. 

■ « Un jour, un missionnaire se promenant. . . » — ^57 : Un 

missionnaire qui se promenait. 

«Ce qui était vrai.» — Dans le premier texte un astérisque placé 

après le mot vrai, renvoyait à la note suivante : 

En supposant une mémoire parfaite ou au moins très-exercée, il n'est 
pas difficile de comprendre comment on peut deviner l'heure dans l'œil 
d'un animal dont la pupille est très-sensible à la lumière. 



2ijO NOTES ET ECLAIRCISSEMENTS. 

«Pour moi, ri je me penche vers la belle Filme, la si bien nommée, 

qui est à la fois l'honneur de son sexe, l'orgueil de mon cœur et 
le parfum de mon esprit,. . . » — '857 : Pour moi, quand je prends 
dans mes bras mon bon chat, mon cher chat, qui est à la fois l'honneur 
de sa race, l'orgueil de mon cœur et le parfum de mon esprit. — 
1861 : Pour moi, quand je prends dans mes bras ce chat extraordi- 
naire, qui est à la fois l'honneur de sa race, etc. 

Qui était cette Féline? Une amie imaginaire? Nous ne le croyons 
pas, car la collection Ronald Davis renferme un exemplaire des 
Fleurs DU Mal (2" éd.), portant Vex dono : Hommage à ma très- 
chère Féline, Cb. Baudelaire. Mais jusqu'à ce jour nous n'avons pas 
réussi à l'identifier. 

Page 50. «... ou dans l'ombre opaque. . . » - 1857 : dans l'ombre 
parfaite. 

«... sans divisions de minutes ni de secondes. . . » — 1 857- 

1861-1862 : sans division. 

«... sur ce délicieux cadran. . . » — 1857 : sur cet aimable ca- 
dran. 

«. . .quelque Démon du contre-temps.» — Ces mots ne figurent ni 

dans le premier, ni dans le deuxième texte. 

«Y vois -tu l'heure, mortel prodigue et fainéant?» — 1857 : Y 

vois-tu l'heure, imbécile? 

«N'est-ce pas, Madame, etc.» — Ce paragraphe ne figure pas 

dans les deux premiers textes. Il est bien évident d'ailleurs qu'il 
correspond à la substitution de Féline au chat, substitution qui 
n'apparaît que clans le troisième texte.' 

Cf. Les Fleurs du Mal ; 

LE CHA l. 

Viens, mon beau chat, sur mon cœur amoureux. 

Retiens les griffes de ta patte, 
Et laisse-moi plonger dans t< 1 beaux yeux, 

Mêlés de métal et d'agate. 



ECLAIRCISSEMENTS ET VARIANTES. 291 

Lorsque mes doigts caressent à loisir 

Ta tète et ton dos élastique, 
Et que ma main s'enivre du plaisir 

De palper ton corps électrique, 

Je vois ma femme en esprit. Son regard, 

Comme le tien, aimable bête, 
Profond et froid, coupe et fend comme un dard, 

Et, des pieds jusques à la tête, 
Un air subtil, un dangereux parfum, 
Nagent autour de son corps brun. 

La pièce des Fleurs DU Mal qui a également pour titre 
L'Horloge, ne présente aucun rapport avec ce poème en prose. 



XVII. Un Hémisphère dans une Chevelure. (I. Le Présent, 
24 août 1857. — II. Revue fantaisiste, 1" novembre 1861, sous le 
titre : La Chevelure. — III. La Presse, 24, septembre 1862, sous le titre 
définitif, suivi du sous-titre : poëme exotique. 

Le troisième texte est identique à celui de 1869. 

Page 52. «... où l'espace est plus bleu. . . » — 1857 : plus vaste. 

«... découpant leurs architectures fines et compliquées sur un ciel 

immense où se prélasse l'éternelle chaleur.» — 1 ^57 '• fnîeoant leurs 
silhouettes élégantes sur un ciel immense où frémit une chaleur éternelle. 
— 1861 : découpant leurs architectures arachnéennes sur un ciel im- 
mense où se prélasse l'éternelle chaleur. 

«. . .des longues heures passées sur un divan,...» — ^57 : des 

longues journées passées sur le divan. 

«Laisse-moi mordre longtemps. . .» — 1 8^7- 1 86 1 : Laisse-moi 

inordre, mordre longtemps. 

« Quand je mordille tes cheveux élastiques et rebelles ...» — 

1857 : tes cheveux solides et crépus. 

«... que je mange c/cs souvenirs.» — 1 857-1 86 1 : 7?ies Souve- 
nirs. 

19. 



292 NOTES ET ECLAIRCISSEMENTS. 

Cf. Les Fleurs du Mal s 

PARFUM EXOTIQUE. 

Quand, les deux yeux fermés, en un soir chaud d'automne, 
Je respire l'odeur de ton sein chaleureux, 
Je vois se dérouler des rivages heureux 
Qu'éblouissent les feux d'un soleil monotone; 

Une ile paresseuse où la nature donne 

Des arbres singuliers et des fruits savoureux; 

Des hommes dont le corps est mince et vigoureux, 

Et des femmes dont l'œil par sa franchise étonne. 

Guidé par ton odeur vers de charmants climats, 
Je vois un port rempli de voiles et de mâts 
Encor tout fatigués par la vague marine, 

Pendant que le parfum des verts tamariniers, 

Qui circule dans l'air et m'enfle la narine, 

Se niéle dans mon àme au chant des mariniers. 

LA CHEVELURE. 

O toison, moutonnant jusque sur ['encolure! 
O boucles! O parfum chargé de nonchaloirl 
Extase! Pour peupler ce soir l'alcôve obscure 
Des souvenirs dormant dans cette chevelure, 
Je la veux agiter dans l'air comme un mouchoir! 

La langoureuse Asie et la brûlante Afrique, 
Tout un monde lointain, absent, presque défunt, 
Vit dans tes profondeurs, forêt aromatique! 
Comme d'autres esprits voguent sur la musique, 
Le mien, o mon amolli ! Qagl SUT ton parfum. 

J'irai là-bas où l'arbre et l'homme, pleins de sève, 
Se pâment longuement sous l'ardeur des climats; 
Fortes tresses, soyez la houle qui m'enlève! 
Tu contiens, mer d'ébèiic, un éblouissant rêve 
De voiles, de rameurs, de flammes et de mâts : 



ÉCLAIRCISSEMENTS ET VARIANTES. 293 

Un port retentissant où mon âme peut boire 
A grands flots le parfum, le son et la couleur; 
Où les vaisseaux, glissant dans l'or et dans la moire, 
Ouvrent leurs vastes bras pour embrasser la gloire 
D'un ciel pur où frémit l'éternelle chaleur. 

Je plongerai ma tête amoureuse d'ivresse 
Dans ce noir océan où l'autre est enfermé; 
Et mon esprit subtil que le roulis caresse 
Saura vous retrouver, ô féconde paresse, 
Infinis bercements du loisir embaumé! 

Cheveux bleus, pavillon de ténèbres tendues, 
Vous me rendez l'azur du ciel immense et rond; 
Sur les bords duvetés de vos mèches tordues 
Je m'enivre ardemment des senteurs confondues 
De l'huile de coco, du musc et du goudron. 

Longtemps! toujours! ma main dans ta crinière lourde 

Sèmera le rubis, la perle et le saphir, 

Afin qu'à mon désir tu ne sois jamais sourde ! 

N'es-tu pas l'oasis où je rêve , et la gourde 

Où je hume à longs traits le vin du souvenir? 

Voir aussi nos notes sur ces pièces dans notre édition des FLEURS 
du Mal. 

La première publication de ce poème fut saluée au Figaro de 
l'écho suivant (10 décembre 1857) : 

Le mobilier de B* se compose : i° d'une table écornée; 2° d'un lit de 
fer; 3 d'un vieux divan; 4 d'un pot à eau sans anse; 5 de trois bibelots. 

— Quand on pense, disait-il l'autre matin, qu'il y en a là pour dix mille 
francs ! 

— Dix mille francs! le lit, trente-cinq francs; la table, dix; le divan, 
cinquante; total : quatre-vingt-quinze francs. 

— Et ceci! s'écrie B*... en montrant au-dessus de la table de la che- 
minée, un petit cadre remplaçant à la fois la glace rêvée et la pendule 
évanouie. 

— Oh ! c'est juste ! 

C'était une mèche de cheveux... et la natte à laquelle on l'avait coupée 
n'avait été achetée que vingt francs. 

G' Boi'RDiN. 



2y [ .NOTES ET ÉCLAIRCISSEMENTS. 

X\III. L'Invitation au Vdyage. (1. Le Présent, 24 août 1857. 

II. Raue fantaisiste, i" novembre 1 86 1 . — III. La Presse, 24 sep- 
tembre 1862.) 

Le troisième texte est celui qu'ont retenu les éditeurs de 1869. 

Page 53. «... que je rêve de visiter avec une vieille amie.» — 1 857- 
1861 : avec une maîtresse chérie. 

«... où le luxe a plaisir. . . » — l &57 '• où le luxe a l'air de 

prendre plaisir. 

;^. «. . . d'où le désordre, la turbulence et l'imprévu sont exclus; 
— 1857 : où le désordre, la turbulence et l'imprévu n'existent pas. 

Le premier alinéa a subi des modifications importantes : 

1857 : Ab! si j'étais ta Mignon, ta Mignon aimée et protégée, tou- 
jours tendre, toujours soumise, mais toujours rêveuse et désireuse, je te 
dirais à toi, mon poète et mon ami : Tu connais cette maladie qui 
s'empare de notre esprit dans les plus dures misères, cet amour du 
pays qu'on ignore, cette nostalgie de la curiosité? Il est une con- 
trée. . . 

1861 : Ah! ri tu étais le poète, et si j'étais ta Mignon, aimée et 
protégée, toujours tendre, toujours soumise, mais toujours rêveuse 
et désireuse, je te dirais à toi, mon poète et mon ami : «Tu connais 
cette maladie fiévreuse qui s'empare de nous dans les froides misères, 
cet amour du pays qu'on ignore, cette nostalgie de la curiosité? 
il est une contrée. . . » 

«... et allonger les heures par l'infini des sensations. Un 
musicien a écrit «L'Invitation à la Valse»; quel est celui qui composera 
«L'Invitation au Voyage», qu'on puisse offrir à la femme aimée, à la 
sœur d'élcctioii?» — '857 : et allonger les heures par la multipli- 
cation des sensations. Comme on a écrit «L'Invitation à (a Valse», 
je voudrais qu'un musicien de génie se chargeât d'écrire «L'Invitation 
au Voyagea pour /'offrir à la Femme aimée, à la sœur d'élection. — 
1861 : et allonger les heures par la multiplication. . . (le reste du 
passage conforme au texte définitif). 

Cette avance a été reconnue par les musiciens, on le sait. Ils sont 



ECLAIRCISSEMENTS ET VARIANTES. 295 

au moins six à avoir mi^ L' Invitation au Voyage (la poésie) en mu- 
sique : J. Cressonnois, de Pénavaire, Henri Duparc, Em. Cha- 
brier, Hillemacher, G. Hue. (Note fournie par M. G. Servières.) 

«... des peintures béates, calmes et profondes, comme. . .» — 

1857 : des peintures heureuses, pleines de calme, comme. — 1861 : 
des peintures heureuses, calmes comme. 

> «Les soleils couchants, qui colorent si richement la salle à manger 

ou le salon. . . » — ^57 : Les soleils couchants, qui réjouissent mé- 
lancoliquement la salle à manger ou le salon. 

Page 55. «... comme des âmes raffinées. . . » — 1857 : comme des 
âmes civilisées. 

«Les miroirs, les métaux, les étoffes, l'orfèvrerie et la faïence 

y jouent. . .» — 1857 : y font. 

«... s'échappe un parfum singulier, un revenez-y de Sumatra...» 

— '857 : s'échappe un parfum singulier, un léger parfum d'Orient. 

— 1861 : s'échappe un parfum singulier, un léger parfum oriental. 

Après les mots : «qui est comme l'âme de l'appartement» : 

1 857-1 861 : Soleils couchants qui embellissez si mélancoliquement la 
chambre de la femme aimée, de la saur d'élection, quand vous coucherez- 
vous dans mon horizon ? 

« Qu'ils proposent des prix de soixante et de cent mille flo- 
rins. . .» — 1857 : de soixante mille et de cent mille florins. 

D'après ce passage c'est à la Hollande, semble-t-il, que Baude- 
laire pensait en écrivant ce délicieux morceau. On sait en effet que 
dans «ce vrai pays de cocagne» la culture des tulipes rares avait 
pris un tel essor et leur vente atteint de tels prix, que les pouvoirs 
publics crurent devoir intervenir. Houssave, à qui les PoËMES EN 
PROSE sont dédiés, avait relaté à ce propos dans ses Voyages 
humoristiques (1856) des anecdoctes fort significatives, celle-ci par 
exemple : 

On sait peut-être qu'au siècle dernier, quand il n'existait que deux 
Semper Augustus , l'un à Amsterdam, l'autre à Harlem, un agioteur offrit 
<ic celui de Harlem quatre mille six cents florins, un carrosse neuf et une 
paire de chevaux gris toul harnachés; l'agioteur allait triompher et faire sa 



2Qf5 NOTES ET ÉCLAIRCISSEMENTS. 

fortune quand un de ses pareils offrit pour le même Sempcr Augnstus une 
maison de campagne avec ses dépendances. 

«Fleur incomparable. . .» — 1857 : Fleur impossible. 

«Ne serais-tu pas encadrée dans ton analogie, et ne pourrais-tu 



pas te mirer, pour parler comme les mystiques, dans ta propre 
«correspondance?» — 1 ^>S1 '• ^ e serais-tu pas encadrée dans ton 
analogie , et pour me servir du langage de ces livres qui traînent toujours 
sur ma table et qui te font ouvrir de si grands yeux, n'aurais-tu pas pour 
miroir ta propre correspondance? 

[«Ces livres qui traînent toujours sur ma table», évidemment 
Fourier et Swedenborg, dont l'auteur a souvent parlé.] 

Dans ce texte le mot correspondance est en italique, et une ligne 
de points sépare le paragraphe du suivant. 

1861 : Ne serais-tu pas encadrée dans ton analogie, et n'aurais-tu 
pas pour miroir ta propre correspondance? 

«. . .et plus l'âme est ambitieuse et délicate,. . -» — 1 857-1 861 : 

plus l'âme est délicate. 

Page 56. «... et, de la naissance à la mort, combien comptons-nous 
d\ . .» — 1857 : combien y a-t-il d'. 

Cf. Les Fleurs du Mal .- 

l'invitation au voyage. 

Mon enfant, ma sœur, 

Songe à la douceur 
D'aller là-bas vivre ensemble! 

Aimer à loisir. 

Aimer et mourir 
Au pays qui te ressemble! 

Les soleils mouillés 

De ces ciels brouillés 
Pour mon esprit ont les charmes 

Si mystérieux 

De tes traîtres yeux, 
Brillant à travers leurs larmes. 

t 
Là, tout n'est qu'ordre et beauté, 
Luxe, calme et volupté. 



ECLAIRCISSEMENTS ET VARIANTES. 297 

Des meubles luisants, 

Polis par les ans, 
Décoreraient notre chambre; 

Les plus rares fleurs 

Mêlant leurs odeurs 
Aux vagues senteurs de l'ambre , 

Les riches plafonds, 

Les miroirs profonds, 
La splendeur orientale, 

Tout y parlerait 

A l'âme en secret 
Sa douce langue natale. 

Là, tout n'est qu'ordre et beauté, 
Luxe, calme et volupté. 

Vois sur ces canaux 

Dormir ces vaisseaux 
Dont l'humeur est vagabonde; 

C'est pour assouvir 

Ton moindre désir 
Qu'ils viennent du bout du monde. 

— Les soleils couchants 
Revêtent les champs, 

Les canaux, la ville entière, 
D'hyacinthe et d'or; 

— Le monde s'endort 
Dans une chaude lumière. 

Là, tout n'est qu'ordre et beauté, 
Luxe, calme et volupté. 

Le thème de ce poème constitue évidemment un lieu commun. 
Nous ne prétendons par conséquent établir en aucune façon que 
Baudelaire se soit inspiré ici de quelqu'un. Cependant il n'est peut- 
être pas entièrement dénué d'intérêt de grouper ci-dessous quelques 
textes empruntés à des auteurs antérieurs, qu'il n'ignorait sûrement 
pas et qui étaient de nature à provoquer la rêverie d'où sont nées 
L'Invitation au Voyage, Les Projets ou Anywbere out of tbe world. 

Vision charmante qui nous arrêtait au passage pour nous dire : Où 
vas-tu? c'est ici qu'il faut vivre, c'est ici qu'il faut aimer la vie. 

Mais le bonheur est toujours là où on n'est pas resté, — là où on n'est 
pas allé, — ou plutôt le bonheur s'il en est — on le porte en soi. — 



20 8 NOTES ET ÉCLAIRCISSEMENTS. 

Pourtant il y a des pays pour le bonheur. . . Naplcs, Lima, Séville, plutôt 
que Moscou, New-York, Stockholm. 

Il est un sauvage et doux pays perdu là-bas. . . — C'est là que j'aurais 
voulu vivre, vivre de temps perdu, d'amour, de liberté. 

(Arsène Houssai 1 , 
Voyage à ma fenêtre, XXXII.) 

Les trois quarts de la vie se passent à chercher le bonheur. . . On se 
crée, dans des contrées imaginaires, je ne sais quels vallons enchantés... 
Là, suivant son caprice, on se dresse une tente, une hutte, un palais,... et 
le château n'est pas commencé. . .qu'on le transporte ailleurs. 

(LE FeVRE-Deu.VUER, 

Li- LlVRE Di PROMENEUR, Le Pays des Heureux.) 

Où es-tu, mon pays bien-aimé, cherché, pressenti, jamais connu; pays 
si beau et si vert d'espérance, pays où mes roses fleurissent; 

Où mes rêves voyagent, où mes morts ressuscitent; le pays qui parle 
ma langue, qui a tout ce qui me manque, où est-il? 

Je marche silencieux et peu content, et mes soupirs ont toujours de- 
mandé : Où? L'air repousse ma prière, et un souffle d'Esprit me dit: Où 
tu n'es pas, là fleurit le bonheur. 

(lbid., Le Chant de l'Etranger, traduit de Werner.) 

Pourquoi n'irions-nous pas à Sorrente, à Nice, à Chiavan... Si tu 
veux choisir une retraite digne de nous, l'Asie est le seul pays où l'amour 
puisse déployer ses ailes... Allons aux Indes, là où le printemps est éter- 
nel, où la terre n'a jamais que des fleurs, où l'homme peut déployer ['ap- 
pareil des souverains... Allons dans la contrée où l'on vit au milieu d'un 
peuple d'esclaves, où le soleil illumine toujours un palais qui reste blanc, 
où l'on sème des parfums dans l'air, où les oiseaux chantent l'amour, et où 
l'on meurt quand on ne peut plus aimer... 

H. r>E Balzac, La Fille aux yeux d'or. 

D'ailleurs n'y a-t-il pas lieu de croire que tous ces poèmes sont 
plus ou moins directement dérives de la Chanson de Mignon? 

XIX. Le Joujou du Pauvre. (La Presse, 24 septembre 1862.) 

Ce poème fut tiré de l'essai Morale du Joujou (voir notre édition de 
L'Ar r RaMANTJQUE, p. 136-137). Les deux textes offrent quelques • 
variantes, en dehors de celles que nécessitait leur différente présenta- 
tion, variantes qu'il est doublement intéressant de signaler, puis- 



ECLAIRCISSEMENTS ET VARIANTES. 299 

qu'elles permettent de suivre l'auteur dans son travail de transmutation 
d'une prose en un poème en prose. 

Page 57. «Je veux donner l'idée d'un divertissement innocent. II y a 
si peu d'amusements qui ne soient pas coupables.» — M. du J. : 
C'est là certainement un grand divertissement. (Phrase placée à la 
fin du second paragraphe, p. 136 de L'Art Romantique.) 

« Quand vous sortirez le matin, avec l'intention décidée de 

flâner sur les grandes routes, remplissez vos poches de petites inven- 
tions à un sol, — telles que le polichinelle plat mû par un seul fil, 
les forgerons qui battent l'enclume, le cavalier et son cheval dont la 
queue est un sijjlet, — et le long des cabarets, etc.» — M. du J. : 
Tel est le joujou du pauvre. [Suppression occasionnée par le titre.] 
Quand vous sortirez le matin avec l'intention décidée de flâner soli- 
tairement sur les grandes routes, remplissez vos poches de ces petites 
inventions, et le long des cabarets, etc. [C« petites inventions, 
c'est-à-dire celles qui venaient d'être déentes dans la page précé- 
dente : «par exemple, le polichinelle plat, mû par un seul fil; les 
forgerons qui battent l'enclume; le cheval et son cavalier, en trois mor- 
ceaux, quatre chevilles pour les jambes, la queue du cheval formant un 
sifflet et quelquefois le cavalier portant une petite plume, ce qui est 
un grand luxe».] 

Page 58. « Puis leurs mains agripperont vivement le cadeau. . .» — M. du 
J. : puis leurs mains happeront avidement le cadeau. 

«Sur une route, derrière la grille d'un vaste jardin, au bout 

duquel apparaissait la blancheur d'un joli château frappé par le soleil, 
se tenait un enfant beau et frais, habillé de ces vêtements de cam- 
pagne ri pleins de coquetterie.» — M. du J '. ; A propos du joujou 
du pauvre, j'ai vu quelque chose de plus simple encore, mais de 
plus triste que le joujou à un sou, — c'est le joujou vivant. — Sur 
une route, derrière la grille d'un beau jardin, au bout duquel appa- 
raissait un joli château, se tenait un enfant beau et frais, habillé de 
ces vêtements de campagne pleins de coquetterie. 

[On remarquera que Baudelaire, dans le poème en prose, sup- 
prime la transition, moyen qu'il a employé dans certaines poésies, 
comme pour mieux frapper l'esprit du lecteur; puis encore qu'il 
donne du relief et de la profondeur à l'image par l'adjonction des 
mots la blancheur et frappé par le soleil.] 



300 NOTES ET ÉCLAIRCISSEMENTS. 

«.. .un joujou splendide... vêtu d'une robe pourpre...)) 



M. du J. : avec une belle robe. [Même souci d'agir sur la rétine du 
lecteur.] 

«De l'autre côté de la grille, sur la route, entre les chardons et 

les orties, il y avait un autre enfant, sale, chétif, fuligineux, un de 
ces marmots -parias dont un ail impartial découvrirait la beauté, si, 
comme l'ail du connaisseur devine une peinture idéale sous un vernis de car- 
rossier, il le nettoyait de la répugnante patine de la misère.» — M. du J. : 
de l'autre côté de la grille, sur la route, entre les chardons et les 
orties, il y avait un autre enfant, sale, assez chétif, un de ces mar- 
mots sur lesqueb la morve se fraye lenteinent un chemin dans la crasse et 
la poussière. [Transposition au domaine spirituahste d'une peinture 
réaliste, et qui permet le coup d'aile du dernier paragraphe.] 

«A travers ces barreaux symboliques séparant deux mondes, 

la grande route et le château, l'entant pauvre. . .» — M. de J. : A tra- 
vers ces barreaux de fer symboliques, l'enfant pauvre. 

Page 59. «Les parents, par économie sans doute, avaient...» — 
M. du J. : Les parents, par économie, avaient. 

«Et les deux enfants se riaient l'un à l'autre fraternellement, 

avec des dents d'une égale blancheur.» — Conclusion qui n'existe 
pas dans la M. du J., et qui est la plus grande lumière de ce déli- 
cieux tableau, — celle-là dont on se souvient. 

XX. Les Dons DES FÉES. (La Presse, 24 septembre 1862.) 

Page 62. «... elles étaient aussi ahuries que... des employés du 
Mont -de -Piété. . . » — L'auteur, hélas! peint ici d'expérience; on 
n'en trouve que trop souvent la preuve dans sa correspondance. 

Page 63. «. . .et empoignant par sa robe de vapeurs multicolores. . .» 
— 1862 : multicolore. 

«... le don de plaire.» — Voir notre note à propos de l'impo- 
pularité de l'auteur, sous la page 20. — Voir aussi le mot en italique 
à l'Index de L'Art Rom a s //que. 

XXI. Les Tentations ou Ékos, Plitus et la Gloire. (Revue 
nationule, 10 juin 1863.) 



ÉCLAIRCISSEMENTS ET VARIANTES. 301 

Ce poème, originairement, devait être écrit en vers et prendre 
place dans la deuxième édition des FLEURS DU Mal, sous le titre : 
Le Rêve (voir nos notes sous la pièce xi). 

Page 66. « A cette ceinture vivante étaient suspendus, ...» — Cf. 
Les Fleurs du Mal, Hymne à la Beauté : 

De tes bijoux l'Horreur n'est pas le moins charmant, 
Et le Meurtre, parmi tes plus chères breloques, 
Sur ton ventre orgueilleux danse amoureusement. 

Page 67. « Il y en avait encore bien d'autres.» — 1863 : £"r il y en 
avait encore bien d'autres. 

Page 68. «Pour définir ce charme, je ne saurais le comparer à rien 
de mieux qu'à celui des trcs-belles femmes sur le retour, qui. . . » — 
Voir nos notes sur Un cheval de race (pièce xxxix). 

«...des gosiers incessamment lavés par l'eau-de-vie.» — 1863 : des 

gosiers lavés par l'eau-de-vie. — Cf. p. 154., in fine. 

Page 69. «. . .voilà qui est précieux!» — 1863 : ceci est sérieux! 

Cf. pour la fin du morceau, la conclusion du Joueur généreux 
(poème xxix ). 

XXII. Le Crépuscule du Soir. (I. Hommage à C.-F. Deneœurt, 
Fontainebleau , Hachette, 1855. — II. Le Présent, 24 août 1857. 

— III. Revue fantaisiste , 1" novembre 1861. — IV. Figaro, 7 février 
1864.) 

Voici le premier texte, dont le second et le troisième ne se distin- 
guent que par quelques variantes : 

La tombée de la nuit a toujours été pour moi le signal d'une fête inté- 
rieure et comme la délivrance d'une angoisse. Dans les bois' 1 ' comme dans 
les rues d'une grande ville'" 1 , I'assombrissement du jour et le pointillement 
des étoiles ou des lanternes (3) éclairent mon esprit. 



111 1857 : Dans les forêts. 

l '~ 5 > 1861 : Dans les solitudes comme dans les rues d'une capitale. 

M 1857-1861 : le jnnn'llement des étoiles et des lanternes. 



302 NOTES ET ECLAIRCISSEMENTS. 

en deux amis que le crépuscule rendait malades'. L'un mécon- 
naissait alors tous les rapports d'amitié et de politesse et brutalisait sauvage- 
ment le premier venu. Je l'ai vu jeter un excellent poulet à la tête d'un 
maître d'hôtel. La venue du soir gâtait les meilleures chos 

L'autre, à mesure que le jour baissait, devenait plus aigre, plus sombre, 
plus taquin. Indulgent pendant la journée, il était impitoyable le soir; — et 
ce n'était pas seulement sur autrui, mais sur lui-même que s'exerçait abon- 
damment ij sa manie crépusculaire. 

Le premier est mort fou, incapable de reconnaître sa maîtresse et son fils; 
le second porte en lui l'inquiétude d'une insatisfaction perpétuelle *'. L'ombre 
qui fait la lumière dans mon esprit fait la nuit dans le leur. — Et, bien qu'il 
ne soit pas rare de voir la même cause engendrer deux effets contraires, cela 
m'intrigue et m'étonne toujours. 

C'est le quatrième texte qui a apporté les trois derniers alinéas. 

Le cinquième a effacé une faute du quatrième : nuées transparentes, 
pour nues transparentes, p. 71, ligne 6; et se distingue encore de lui 
par cette variante, p. 73, lignes 21-22 : On dirait encore une de ces 
robes étranges de danseuse*. . . , au lieu de : On dirait d'une de 
ces robes étranges de danseuse. 

Page 73. «O nuit! rafraîchissantes ténèbres!...» — Les mots qui 
figurent ici en italique forment le dernier vers de La fin de la journée, 
p. 281. 

Outre cette pièce, cf. dans LES F LEURS DU Mal : 

RECUEILLEMENT. 

Sois sage, 6 ma Douleur, et tiens-toi plus tranquille. 
Tu réclamais le Soir; il descend; le voici : 
Une atmosphère obscure enveloppe la ville, 
Aux uns portant la paix, aux autres le souci. 



l'I 1861 : Cependant. 

{V 1861 : faisait tout malades. 

1X61 : maltraitait comme un sau- 
'*' 1857 : La venue du soir gâtait pour lui les meilleures choses. — 1861 : 
Le soir, précur-.eur des voluptés, lui gâtait les choses l ■ plus succulentes. 

1 S --j-i 861 : rageusement. 
''' 1861 : d'un malaise perpétuel. 



ECLAIRCISSEMENTS ET VARIANTES. 303 

Pendant que des mortels la multitude vile, 
Sous le fouet du Plaisir, ce bourreau sans merci, 
Va cueillir des remords dans la fête servile, 
Ma Douleur, donne-moi la main; viens par ici, 

Loin d'eux. Vois se pencLer les défuntes Années, 
Sur les balcons du ciel, en robes surannées; 
Surgir du fond des eaux le Regret Souriant; 

Le Soleil moribond s'endormir sous une arche, 
Et, comme un long linceul tramant à l'Orient, 
Entends, ma chère, entends la douce Nuit qui marche! 



LE CREPUSCULE DU SOIR. 

Voici le soir charmant, ami du criminel (1) ; 
Il vient comme un complice, à pas de loup; le ciel 
Se ferme lentement comme une grande alcôve, 
Et l'homme impatient se change en bête fauve. 

O soir, aimable soir, désiré par celui 

Dont les bras, sans mentir, peuvent dire : Aujourd'hui 

Nous avons travaillé! — C'est le soir qui soulage 

Les esprits que dévore une douleur sauvage, 

Le savant obstiné dont le front s'alourdit, 

Et l'ouvrier courbé qui regagne son lit. 

Cependant des démons malsains dans l'atmosphère 
S'éveillent lourdement, comme des gens d'affaire, 
Et cognent en volant les volets et l'auvent. 
A travers les lueurs que tourmente le vent 
La Prostitution s'allume dans les rues; 
Comme une fourmilière elle ouvre ses issues; 

Partout elle se fraye un occulte chemin, 

Ainsi que l'ennemi qui tente un coup de main; 



(l) Pour ce début, cf. V. DE LAPRADE, Psyché (1842), Les Esclaves 

Voici la nuit propice à l'esclave, la nuit 

Douce au corps fatigué, douce à l'homme qui fuit; 

La nuit qui du travail délivre tous les êtres. . . 



$0-i NOTES ET ÉCLAIRCISSEMENTS. 

Elle remue au sein de la cité de fange 

Comme un ver qui dérobe à l'Homme ce qu'il mange. 

On entend çà et là les cuisines siffler, 

Les théâtres glapir, les orchestres ronfler; 

Les tables d'hôte, dont le jeu fait les délices, 

S'emplissent de catins et d'escrocs, leurs complices, 

Et les voleurs, qui n'ont ni trêve ni merci, 

Vont bientôt commencer leur travail, eux aussi, 

Et forcer doucement les portes et les caisses 

Pour vivre quelques jours et vêtir leurs maîtresses. 

Recueille-toi, mon âme, en ce grave moment, 
Et ferme ton oreille à ce rugissement. 
C'est l'heure où les douleurs des malades s'aigrissent! 
La sombre Nuit les prend à la gorge; ils finissent 
Leur destinée et vont vers le gouffre commun; 
L'hôpital se remplit de leurs soupirs. — Plus d'un 
Ne viendra plus chercher la soupe parfumée, 
Au coin du feu, le soir, auprès d'une âme aimée. 

Encore la plupart n'ont-ils jamais connu 
La douceur du foyer et n'ont jamais vécu! 

Voir aussi nos notes sur ces poésies dans notre édition des F LEURS 
du Mal. 



XXIII. La Solitude. (I. Fontainebleau , op. cit., voir les 
notes sur la pièce XXII [1855]. — II. Le Présent, 24 août 1857. — 
III. Revue fantaisiste, 1" novembre 1861. — IV. Revue de Paris, 
25 décembre 1864.) 

Voir notre édition des Fleurs du Mal, p. 457. 

Le quatrième texte est identique à celui de l'édition posthume, hors 
qu'on y lit (p. 75, ligne 6) : «l'esprit de meurtre» au lieu de l'esprit 
du meurtre, et que le nom de La Bruyère (p. 76), est accompagné 
d'un astérisque qui renvoie à la note suivante : 

* Auteur français tiès-méprisé en Belgique, 

Les trois autres textes présentent entre eux de nombreuses va- 
riantes. Nous donnerons le premier, en renvoyant au bas de la page, 
celles des second et troisième. 



ECLAIRCISSEMENTS ET VARIANTES. 305 

Il me dirait aussi — le second * — ■ que fa solitude était mauvaise pour 
l'homme, et il me citait je croîs '>, des paroles des Pères de l'Eglise. Il est vrai 
que l'esprit de meurtre et de lubricité s'enflamme merveilleusement dans les 
solitudes; le démon' 2 ' fréquente les lieux arides. 

Mais cette séduisante solitude n'est dangereuse que pour ces °> âmes oisives 
et divagantes ;S) qui ne sont pas gouvernées par une importante pensée active. 
Elle ne fut pas mauvaise pour Robinson Crusoé; elle le rendit religieux, 
brave, industrieux; elle le purifia, elle lui enseigna jusqu'où peut aller la force 
de l'individu. 

N'est-ce pas La Bruyère qui a dit : «Ce grand malheur de ne pouvoir être 
seul?...)) Il en serait donc de la solitude comme du crépuscule; elle est bonne 
et elle est mauvaise, criminelle et salutaire 16 ', incendiaire et calmante, selon 
qu'on en use, et selon qu'on a usé de la vie. 

Quant à la jouissance ' , — les plus belles agapes fraternelles, les plus ma- 
gnifiques réunions d'nommes électrisés par un plaisir commun n'en donneront 
jamais de comparable à celle qu'éprouve le Solitaire qui, d'un coup d'oeil, a 
embrassé et compris toute la sublimité d'un paysage. Ce coup d'oeil lui a con- 
quis une propriété individuelle inaliénable. 

Page 76. «Je ne les plains pas. . . mais je les méprise.» — Baudelaire 
retourne ici le mot de Guys cité p. 283 : «Tout homme. . . qui 
s'ennuie au sein de la multitude est un sot ! un sot ! et je le mé- 
prise.» 

«. . .m'amuser à ma guise» — On lit dans Mon cœur mis à nu : 

Sentiment de solitude, dès mon enfance. Malgré la famille et au milieu 
de camarades, surtout, — sentiment de destinée éternellement solitaire. 
Cependant goût très-vif de la vie et du plaisir. 

L'auteur était en effet très sensible aux plaisirs divers et aux ex- 
citations qu'un observateur tire de la multitude. Voir notamment 
La Foules (x'n). 

l *> Le second, c'est-à-dire le second ami dont il est question dans Le Cré- 
puscule du soir, pièce avec laquelle La Solitude parut accouplée dans les trois 
premiers textes. 

'•'> 1861 : je crois, à l'appui de sa thèse. 

'*' 1861 : on sait que le démon. . . 

(î) 1861 : les âmes. 

'*> 1861 : divagantes, qu'une idée despotique ne tient pas en lisière. Elle... 

(5) 1861 : bonne ou mauvaise, criminelle ou salutaire, incendiaire ou cal- 
mante, . . . 

"' '857 : Quant à la question de jouissance,.. . — 1861 : Quant à la pure 
jouissance, je crois que les plus belles. . . 



306 notes et éclaircissements. 

«Ce grand malheur de ne pouvoir être seul.» — Nous retrou- 
verons cette citation placée comme épigraphe en tête de L'Homme 
des Foules. Titre exact du texte cité : 

T«>ut notre mal vient de ne pouvoir être seuls : de là le jeu, le luxe, 
la dissipation , le vin, les femmes, l'ignorance, la médisance, l'envie, l'oubli 

de soi-même et de Dieu. 

(Les Caractères, De l'Homme.) 

Page 77. «... une prostitution que je pourrais appeler fraternitaire...» 
— On lit dans FUSÉES : 

Goût inamovible de la prostitution dans le cœur de l'homme, d'où nait 
son horreur de la solitude. — Il veut être deux. L'homme de génie veut 
être un, donc solitaire. 

La »loire, c'est rester un, et se prostituer d'une manière particulière. 

C'est cette horreur de la solitude, le besoin d'oublier son mot dans la 
chair extérieure, que l'homme appelle noblement besoin d'aimer. 

Puis encore : 

Quand j'aurai inspiré le dégoût et l'horreur universels, j'aurai conquis 
la solitude 



XXIV. Les Projets. (I. Le Présent, 24 août 1857. — II. Revue 
fantaisiste, 1" novembre 1861. — III. Vie Parisienne, 13 août 1864. — 
iV. Revue de Paris, 25 décembre 1864.) 

Le quatrième texte est identique à celui de 1869, hors qu'on y lit 
(p. 80, ligne 16) : «fleurs captieuses» au lieu de ; fleurs capiteuses. 
Mais il y a toute apparence qu'il s'agit là d'une simple coquille. 

Le troisième offre avec le quatrième les variantes suivantes : 

Page 79. «. . .posséder sa chère vie.» — V. P. : sa vie. 

>o. «. . .son image; dans ces solennelles galeries. . .» — V, P. t 
son image, et dans ces solennelles galeries. 

- « Décidément, c'est là qu'il faudrait demeurer. . .» \ . P. ! 

Décidément, c'est ici qu'il faudrait demeurer. 

(...une odeur enivrante, indéfinissable...» - V. P. : une 
odeur enivrante et indéfinissable. 



ECLAIRCISSEMENTS ET VARIANTES. 307 

- — «. . .de rose et de musc. . . plus loin, derrière notre petit domaine, 
des bouts de mâts, etc.» — V. P. : de rose et de musc. . . à l'bo- 
rizon, des bouts de mâts, etc. 

«... tamisée par les stores , décorée de nattes fraîches et de fleurs 



capiteuses , avec de rares sièges d'un rococo portugais ...» — V. P. 
tamisée par les stores, pleine de nattes fraîches et de fleurs capi- 
teuses, décorée de rares meubles d'un rococo portugais. 

«... au delà de la varangue , le tapage des oiseaux ivres de lumière, 

et le jacassement. . . » — V". P. : au delà de la varangue, dis-je, 
le tapage des oiseaux et le jacassement. 

— — «. . .des mélancoliques filaos.» — V. P. : des délicieux filaos. 

■ «. . .c'est bien là le décor. . .» — V. P. : pas d'italique. 

Page 81. «... par les bourdonnements de la vie extérieure ...» — V.P.: 
par les bruissements de la vie extérieure. 

II faut ajouter que, dans la Vie Parisienne, le texte n'était signé, 
conformément aux habitudes de ce périodique , que des initiales de 
l'auteur : C. B., bien qu'à la table de l'année 186^. le nom de 
celui-ci figure en entier. 

Quant aux premier et deuxième textes, ils sont très différents du 
troisième, et diffèrent aussi quelque peu entre eux. 

Voici le premier, suivi des variantes apportées par le second : 

Comme tu serais belle, dans un costume de cour compliqué et fastueux, 
descendant à travers l'atmosphère d'un beau soir, ies degrés de marbre d'un 
palais, en face des grandes pelouses et des bassins! 

Mais à quoi bon de si beaux décors? Insensé! J'oubliais que je liais les 
rois et leurs palais. — Non ce n'est pas dans un palais que je voudrais te 
posséder et jouir de ton amitié ' ! Nous n'y serions pas chez nous. D'ail- 
leurs, ces murs gaufrés, galonnés, insolents, éblouissants comme des mili- 
taires, ressemblent à l'âme du Grand Roi, qui n'avait pas de coins pour 
l'intimité. — Ici, pas un revoir; sur ces murs criblés d'or je ne vois pas la 
place d'un seul clou pour y accrocher ton image. 

Ah! je sais bien où je voudrais t'aimer interminablement! — Au bord 
de la mer, une belle case en bois, enveluppée d'ombrages! Dans l'atmo- 
sphère, une odeur flottante d'huile de coco, et partout un parfum in- 

(1) 1861 : jouir de tout ton itrt. 



308 



NOTES ET ECLAIRCISSEMENTS. 



descriptible ' de musc; à l'horizon, des bouts de mâts, auxquels une houle 
insensible Fait décrire lentement des courbes 2 ' dans l'air; autour de nous, 
au delà de la chambre silencieuse, obscure, pleine de fleurs et de nattes, 
avec 13 ' de rares meubles d'un rococo portugais, en bois des iles 1 * 1 où tu 
reposerais si douce, si nonchalante, si bien éventée, fumant le tabac mêlé 
à l'opium et au sucre, — au delà de la varangue, le tapage des oiseaux et 
le jacassement délicat des négresses. 

Mais mm! — Pourquoi cette vaste mise en scène? — Elle coûterait 
beaucoup d'or, et l'or ne danse que dans la poche des imbéciles qui ne 
comprennent pas le Beau. — Le plaisir cbt à quelques lieues d'ici, il est à 
deux pas, il est dans la première auberge venue, dans l'auberge du hasard, 
si féconde en bonheurs. Un grand feu, des faïences voyantes sur les murs, 
un souper passable, beaucoup de vin 131 , et un lit très large avec des draps 
un peu rudes 01 , mais frais. 

...Le rêve! le rêve! toujours le rêve maudit! — II :| tue l'action et 
mange le temps! — Les rêves soulagent un moment la bête dévorante qui 
s'agite en nous. C'est un poison qui la soulage "', mais qui la nourrit. 

Où donc trouver une coupe assez profonde et un poison assez épais pour 
noyer la Bête ! 

On retrouve les thèmes ici traités dans deux pièces des Flel'KS 
du Mal : 

les hirolx. 

Sous les ifs noirs qui les abritent 
Les hiboux se tiennent rangés, 
Ainsi que des dieux étrangers, 
Dardant leur oeil rouge- Ils méditent. 

Sans remuer ils se tiendront 
Jusqu'à l'heure mélancolique 
Où, poussant le soleil oblique, 
Les ténèbres s'établiront. 



111 1 86 1 : partout, dans la maison et dans /< jardin, un puissant parfum de 
rose et de musc. 

'*' 1861 : des courbes magiques dans l'air. 

'*' 1861 : décorée de rares meubles, 

'*' 1861 : d'un bois lourd et ténébreux. 

(5i 1861 : un souper passable, un vin rude. 

'*' 1861 : des draps un peu âpres, mais frais. 

''I 1 86 1 : le rêve maudit qui tue l'action. 

(ê| 186 1 : qui l'apaise, mais. . . 



ECLAIRCISSEMENTS ET VARIANTES. 309 

Leur attitude au sage enseigne 
Qu'il faut en ce monde qu'il craigne 
Le tumulte et le mouvement; 

L'homme ivre d'une ombre qui passe 
Porte toujours le châtiment 
D'avoir voulu changer de place. 



BIEN LOIN D'ICI. 

C'est ici la case sacrée 
Où cette fille très-parée, 
Tranquille et toujours préparée, 

D'une main éventant ses seins, 
Et son coude dans les coussins, 
Ecoute pleurer les bassins : 

C'est la chambre de Dorothée. 

— La brise et l'eau chantent au loin 
Leur chanson de sanglots heurtée 
Pour bercer cette enfant gâtée. 

Du haut en bas, avec grand soin, 
Sa peau délicate est frottée 
D'huile odorante et de benjoin. 

— Des fleurs se pâment dans un coin. 

L'inutilité des voyages constitue d'ailleurs un lieu commun qui a 
été exploité par bien des contemporains de Baudelaire. Emerson , on 
le sait, disait d'eux qu'ils sont «les paradis des fous». Aurélien 
Scholl, dans la Gazette de Paris du 4 janvier 1857, écrivait : 

Voyager! voyager en chemin de fer, en steamer, en diligence] Quand 
on peut voyager sur son lit ou sur son divan, dérision et folie! 

Méry ne s'est jamais embarqué au Havre ou à Liverpool pour faire une 
traversée de trois ou quatre mois. Il n'a jamais débarqué à Bombav, à Cal- 
cutta, à Pondichéry ou à Scnngapatam. Croyez-vous, pour cela, qu'il ne 
soit jamais allé aux Indes? Laissez donc! II a parcouru les Indes comme 
aucun voyageur ne l'a jamais fait. II a tout vu, tout retenu.il a gravi l'Hi- 
malaya, il a remonté le Gange, il a vu iîralima. 

Un autre ami de Baudelaire, Antoine Fauchery, en tète de ses 
Lettres d'un mineur en Australie, éditées par Poulet-Malassis en iS^<;. 



3 I O NOTES ET ECLAIRCISSEMENTS. 

développait la même idée : «. . .il est si facile à Paris de voyager 
au long cours! II suffit pour cela de s'installer moelleusemcnt <.!. as 
une chauffeuse et, les pieds sur les chenets, de consulter un plani- 
sphère, etc.» Et plus récemment, n'a-t-on pas vu reparaître ce thème 
chez Huysmans dans A rebours, avec le chapitre du faux départ de 
des Esscintes? 

XXV. La Belle Dorothée. (Revue nationale, 10 juin 1863.) 

Nous avons dit ailleurs (voir nos notes sous la pièce xi) que Bau- 
delaire s'était d'abord proposé de traiter ce sujet en vers. Rien n'em- 
pêche de croire aussi bien que la pièce : Bien loin d'ici, dont nous 
avons reproduit le texte plus haut (p. 309) et où l'on trouve le vers : 

C'est la chambre de Dorothée, 

ne soit antérieure au poème en prose, bien qu'elle ait paru après lui 
(1" mars 1864). 

Nous avons aussi donné, dans notre historique du livre, une lettre 
bien savoureuse du poète (p. 235) où il s'indignait avec raison des va- 
riantes que, sans le consulter, lui avait imposées le directeur de la 
Revue nationale. Voici ces variantes : 

Page 84. «... et moule exactement sa taille longue, son dos creux et sa 
gorge pointue.n — 1863 : et moule exactement les formes de son corps. 

Page 85. «... pour racheter sa petite sœur qui a bien onze ans, et qui 
est déjà mûre, et si belle!» — 1863 : pour racheter sa petite sœur 
qui est déjà si belle. 

De plus la phrase dernière : «Elle réussira, etc.», ne figure pas 
dans le texte de 1863. 

Quelques renseignements ont été apportés sur l'héroïne de ces 
vers par M™" Solange Rosenmark, petite-nièce de la «Dame créole» 
chantée dans Les F LEURS DU M AL, au cours d'un article paru à 
la Renie de France (15 décembre 1 92 1) sous le titre : Le voyage de 
Baudelaire à l'île Maurice : 

C'était une Malabaraise, fille d'une Indienne de Bénarès... Elle était la 
sœur de lait de M™* Autard de Bragard , et de quatre mois son ainéc. 
Par la suite, elle devint la nourrice de ses filles, et naguère encore les 
vieilles dames de l'île Maurice se souvenaient d'elle : elles l'avaient vue 
à califourchon sur sa hanche, comme c'est la mode indienne, une blanche 



ECLAIRCISSEMENTS ET VARIANTES. 3 I I 

et rose fillette qu'elle promenait au bord de la Rivière Noire en chantant 
des chansons puériles. Cette fillette devait hériter de la beauté de sa mère; 
c'est elle qui à vingt ans épousa le «Grand Français» Ferdinand de Lesseps. 

On peut aussi rapprocher du «ragoût de crabes au riz et au 
safran» dont le poète-gastronome célèbre ici les parfums excitants, 
certains passages des Souvenirs de Banville (Charpentier, 1887) : 

Il [Baudelaire] avait appris dans l'Inde, à Bourbon, à i'He Maurice, des 
recettes extraordinaires, et il les expliquait avec une séduction irrésistible. 
Dans je ne sais plus quel pays d'Afrique, logé chez une famille à qui ses 
parents l'avaient adressé, il n'avait pas tardé à être ennuyé par l'esprit banal 
de ses hôtes, et il s'en était allé vivre seul sur une montagne, avec une 
toute jeune et grande fille de couleur qui ne savait pas le français, et qui 
lui cuisait des ragoûts étrangement pimentés dans un grand chaudron de 
cuivre poli, autour duquel hurlaient et dansaient de petits négrillons nus. 
Ah! ces ragoûts, comme il les racontait bien, et comme on en aurait vo- 
lontiers mangé! 

Quant au décor exotique, cf. outre Bien loin d'ici (p. 309), les 
pièces suivantes extraites : la première, des Epaves ; les deux 
autres, des FLEURS DU Mal : 



A UNE MALABARAISE. 

Tes pieds sont aussi fins que tes mains, et ta hanche 

Est large à faire envie à la plus belle blanche; 

A l'artiste pensif ton corps est doux et cher; 

Tes grands yeux de velours sont plus noirs que ta chair. 

Aux pays chauds et bleus où ton dieu t'a fait naître, 

Ta tâche est d'allumer la pipe de ton maître, 

De pourvoir les flacons d'eaux fraîches et d'odeurs, 

De chasser loin du lit les moustiques rôdeurs, 

Et, dès que le matin fait chanter les platanes 

D'acheter au bazar ananas et bananes. 

Tout le jour, où tu veux, tu mènes tes pieds nus, 

Et fredonnes tout bas de vieux airs inconnus; 

Et quand descend le soir au manteau d'écarlate, 

Tu poses doucement ton corps sur une natte. 

Où tes rêves flottants sont pleins de colibris, 

Et toujours, comme toi, gracieux et fleuris. 

Pourquoi, l'heureuse enfant, veux-tu voir notre France, 
Ce pays trop peuplé que fauche la souffrance, 



312 NOTES ET ECLAIRCISSEMENTS. 

Et, confiant ta vie aux bras torts des marins, 
Faire de grands adieux à tes chers tamarins? 
Toi, vêtue à moitié de mousselines frêles. 
Frissonnante là-bas sous la neige et les grêles , 
Comme tu pleurerais tes loisirs doux et francs, 
Si, le corset brutal emprisonnant tes flancs, 
Il te falluit glaner ton souper dans nos fanges 
Et vendre le parfum de tes charmes étranges, 
L'œil pensif, et suivant, dans nos sales brouillards 
Des cocotiers absents les fantcmies épars! 



LE BEAU NAVIRE. 

1< veux te raconter, 6 molle enchanteresse! 
Les diverses beautés qui parent ta jeunesse; 

Je veux te peindre ta beauté, 
Où l'enfance s'allie à la maturité. 

Quand tu vas balayant l'air de ta jupe large, 

Tu fais l'effet d'un beau vaisseau qui prend le larg< , 

Chargé de toile, et va roulant 
Suivant un rythme doux, et paresseux, et lent. 

Sur ton cou large et rond, sur tes épaules grasses, 
Ta tête se pavane avec d'étranges grâces; 

D'un air placide et triomphant 
Tu passes ton chemin, majestueuse enfant. 

Je veux te raconter, ô molle enchanter 
Les diverses beautés qui parent ta jeunesse; 

Je veux te peindre ta beauté, 
Où l'enfance s'allie à la maturité. 

Ta gorge qui s'avance et qui pousse la moire, 
Ta gorge triomphante est une belle armoire 

Dont les panneaux bombés cl clairs 
Comme les boucliers accrochent des éclairs; 

Boucliers provoquants, armés de pointes roses! 
Armoire à doux secrets, pleine de bonnes choses, 

De vins, de parfums, de liqueurs 
Qui feraient délirer les cerveau et les cœurs! 



ÉCLAIRCISSEMENTS ET VARIANTES. 

Quand tu vas balayant l'air de ta jupe large. 

Tu fais l'effet d'un beau vaisseau qui prend le large, 

Chargé de toile, et va roulant 
Suivant un rvthme doux, eî paresseux, et lent. 

Tes nobles jambes, sous les volants qu'elles criassent, 
Tourmentent les désirs obscurs et les agacent, 

Comme deux sorcières qui font 
Tourner un philtre noir dans un vase profond. 

Tes bras, qui se joueraient des précoces hercules, 
Sont des boas luisants les solides émules, 

Faits pour serrer obstinément, 
Comme pour l'imprimer dans ton cœur, ton amant. 

Sur ton cou large et rond, sur tes épaules grasses, 
Ta tête se pavane avec d'étranges grâces; 

D'un air placide et triomphant 
Tu passes ton chemin , majestueuse enfant. 



A UNE DAME CREOLE. 

Au pays parfumé que le soleil caresse, 
J'ai connu, sous un dais d'arbres tout empourprés 
Et de palmiers d'où pleut sur les yeux la paresse, 
Une dame créole aux charmes ignorés. 

Son teint est pâle et chaud; la brune enchanteresse 
A dans le col des airs noblement maniérés; 
Grande et svelte en marchant comme une chasseresse, 
Son sourire est tranquille et ses yeux assures. 

Si vous alliez, Madame, au vrai pays de gloire, 
Sur les bords de la Seine ou de la verte Loire, 
Belle digne d'orner les antiques manoirs, 

Vous feriez, à l'abri des ombreuses retraites, 

Germer mille sonnets dans le cœur des poètes, 

Que vos grands yeux rendraient plus soumis que vos noirs. 



XXVI. Les Yeux des Pauvres. [Revue de Paris, 25 décembre 
1864.) 

Noir nos notes sur la pièce II et la page 38. 



3 I 4 NOTES ET ÉCLAIRCISSEMENTS. 

Cf., pour le sentiment du moins, L'Aut ROMANTIQUE, L'Ecole 
Païenne , p. 297 de notre édition. Développant cette idée : « I 
immodéré de la forme pousse à des désordres monstrueux», Baude- 
laire y citait quelques exemples de sottise et de dureté à l'appui, et 
i! racontait avoir entendu dire à certains artistes : «Pourquoi donc les 
pauvres ne mettent-ils pas des gants pour mendier? ils feraient for- 
tune.» — Ou bien : «Ne donnez pas à celui-là : il est mal drapé; ses 
guenilles ne lui vont pas bien.» 

Titre. Ce poème s'est-il appelé aussi Le Café neuf? Voir la note 1 
de la page 241. Dans ce cas il faudrait croire peut-être qu'il parut ail- 
leurs qu'à la Revue de Paris. Mais on peut admettre que Sainte-Beuve 
citait ici de mémoire. 

Page 89. «... tant la pensée est incommunicable, même entre gens 
qui s'aiment.» — On lit dans Mon cœur mis à nu : 

Dans l'amour, comme dans presque toutes les affaires bumaines, l'en- 
tente cordiale est le résultat d'un malentendu. Ce malentendu, c'est le 
plaisir. L'homme crie : O mon ange! La femme roucoule : Maman! Ma- 
man! Et ces deux imbéciles sont persuadés qu'ils pensent de concert. — 
Le gouffre infranchissable, qui fait l'incommunicabilité, reste infranchi. 

Cf. encore L'Art Romantique, p. 93 : «la femme. . . cet 
être incommunicable comme Dieu.» 

Il est bien possible que ce terme d'incommunicable ait été emprunté 
par Baudelaire à Quinccy. C'est celui dont l'auteur des Confessions 
d'un Mangeur d'opium se sert, en effet, pour déplorer un malentendu 
qui le sépara de sa mère : 

S'il y a au monde quelque misère sans remède, c'est le serrement de 
cœur que donne l'Incommunicable. Qu'un autre sphinx vienne proposer à 
l'homme une nouvelle énigme en ces termes : Y a-t-il un fardeau absolu- 
ment insupportable pour le courage humain? — Je répondrai aussitôt : 
c'est le fardeau de l'incommunicable. [Traduction V. Descreux , Stock, 1909.) 

Voir nos notes sous le poème xxvm, La Fausse Monnaie. 

XXVII. Une Mort Héroïque. (1. Revue nationale, 10 octobre 
1X63. — li. L'Artiste, 1" novembre 1864.) 

L'édition posthume a retenu le texte premier, à raison, croyons- 
nous. 



ÉCLAIRCISSEMENTS ET VARIANTES. 3 I 5 

Dans sa préface de l'édition des Fleurs DU Mal donnée par la 
Librairie des Bibliophiles, M. Gustave Kahn a cru trouver une certaine 
parenté entre le personnage de Francioulle et celui de Hop Frog, le 
héros de la nouvelle d'Edgar Poe qui porte son nom (NOUVELLES 
Histoires Extraordinaires). Pour nous, si elle existe, alors 
c'est à un degré bien éloigné. Il y a ceci de commun entre les deux 
contes, qu'il s'y agit d'un bouffon et d'un prince, d'une fête, d'une 
vengeance et de morts violentes. Mais les ressorts des intrigues sont 
tout différents, — aussi différents que les personnages eux-mêmes. — 
Francioulle est un grand comédien, un génial artiste; Hop Frog, un 
nain auquel la sympathie du lecteur va surtout en raison de ses infir- 
mités et de son malheur. Hop Frog mène toute l'action dans la nou- 
velle américaine, Francioulle subit passivement les effets du ressen- 
timent royal dans le conte de Baudelaire. Pour notre part, nous 
rapprocherions plus volontiers le personnage du prince qu'on voit ici 
du Prospero que Poe a si magnifiquement campé dans son Masque de 
la Mort rouge, — lui aussi un despote d'une cruauté raffinée, et se plai- 
sant aux voluptés rares. 

Page 91. «II existe partout des hommes de bien.» — 1864 : des traîtres. 

Page 92. «... parmi les rebelles.» — 1864 : parmi ces rebelles. 

«il était vraiment insatiable de voluptés.» — 1864, : volupté. 

«... il ne connaissait d'ennemi dangereux que l'Ennui, etc.» — 

Cf. Fleurs du Mal, Préface ; 



Mais parmi les chacals, les panthères, les lices, 
Les singes, les scorpions, les vautours, les serpents, 
Les monstres glapissants, hurlants, grognants , rampan 
Dans la ménagerie infâme de nos vices , 

en est un plus laid, plus méchant, plus immonde! 
Quoiqu'il ne pousse ni grands gestes ni grands cris , 
Il ferait volontiers de la terre un débris 
Et dans un bâillement avalerait le monde; 

C'est l'Ennui! — L'ail chargé d'un pleur involontair , 

Il rêve d'écbafauds enfumant son houha. 

Tu le connais, lecteur, ce monstre délicat, 

— Hypocrite lecteur, — mon semblable, — mon frère / 



3 IÔ NOTES ET ECLAIRCISSEMENTS. 

Cf. aussi Fleurs du Mal, Spleen i 

Rien n'égale en longueur les boiteuses journées, 
Quand sous les lourds flocons des neigeuses années 
L'Ennui, fruit de la morne incuriosité, 
Prend les proportions de ['Immortalité, 

Cf. enfin un passage du Joueur généreux, p. 105, I. 1 1. 

«... ou à l'étonnement, qui est une des formes les plus déli- 
cates du plaisir.» — Voir le mot étonnement aux Index des CURIO- 
SITÉS Esthéthiques et de L'Art Romantique. Voir encore 
p. 98. Les séductions de l'étonnement ont toujours été vantées par 
Baudelaire, et dans l'attrait qu'elles avaient pour lui, il faut trouver 
sans doute la source des mystifications où il se plaisait tant. Poe 
partageait ce penchant, on le sait. 

Page 95. «Se sentait-il vaincu dans son pouvoir de despote? humi- 
lié..., frustré. . .» — 1864 : Se sentait-il vaincu. . . Se sentait- il 
humilié. . . Se sentait-il frustré. . . 

. . . l'étrange bouffon, qui bouffonnait si bien la mort.» — 1864: 

qui bouffonnait la mort. 

Page 96. «Quelques minutes plus tard un coup de sifflet aigu. . .» — 
Il semble bien que l'idée de cette péripétie finale ait été inspirée à 
Baudelaire par les lignes suivantes, qu'on trouve dans un livre 
qu'il connaissait très sûrement, car il en est question dans ses Jour- 
naux intimes, De l'Ennu/ (tasdium vita), de Brierre de Boismont 
(1852): 

Rien de plus commun , chez les artistes enivrés des applaudissements du 
public, que l'abattement, le chagrin, le désespoir, le désir de la mon, 
lorsque cette laveur vient à se retirer d'eux. Tous ceux qui ont connu 
Nourrit savent ce qu'il y avait de bonté, d'élévation et de sensibilité dans 
u 1 1 cellenl bomme. Un succès partagé rut le commencement de ses maux, 
et un sijjkt qu'il crut entendre son arrêt de mort. 

«... tomba roide mort. . .» — 1864 : raide mort. 

«Dans la même nuit, ils jurent effacés (û la vie.» [864 : ils 

moulinent dans la nuit. 



ECLAIRCISSEMENTS ET VARIANTES. 317 

«... ni s'élever jusqu'à la même faveur.» — 1864 : le dernier 

mot n'est pas en italique. 

XXVIII. La Fausse Monnaie. (I. L'Artiste, i" novembre 1864. 

- II. Revue de Paris, 25 décembre 1864. — III. Revue du XIX' siècle, 
i" juin 1866.) 

Le texte retenu par l'édition posthume est le second. 

Page 97. «... mon ami fit un soigneux .triage de sa monnaie. . . » — 
1 866 : un triage. 

«... une masse de gros sols.» — 1864 : un paquet de gros sols. 

— 1866 : un paquet de gros sous. 

Page 98. «Je ne connais rien de plus inquiétant. . .» — Cf. Les Yeux 
des Pauvres (xxvi). 

«... pour l'homme sensible qui sait y lire, tant d'humilité, tant 

de reproches.» — Textes I et III : tant de soumission et tant de re- 
proches. 

« // trouve quelque chose approchant cette profondeur de senti- 
ment compliqué, dans les yeux larmoyants des chiens qu'on fouette.» 

— Nous avons rétabli la variante du texte II. Les textes I et III 
donnaient : J'ai vu, et le texte posthume : i7 y trouve. 

«après le plaisir d'être étonné, il n'en est pas de plus grand que 

celui de causer une surprise.» Voir une note sur la page 92. 

«... entra soudainement. . .» — Texte I : entre soudainement. 

(Coquille sans doute. ) 

«... cette idée qu'une pareille conduite, de la part de mon ami, 

n'était excusable que par le désir de créer un événement dans la vie de ce 
pauvre diable, peut-être même de connaître les conséquences diverses, 
lunestes ou autres, que peut engendrer une pièce fausse dans la vie 
d'un mendiant.» — Textes I et III : cette idée qu'une pareille con- 
duite, de la part de mon ami, n'était légitimable que par le désir de 
connaître ou de préjuger les conséquences diverses, funestes ou 
autres, que peut engendrer une pièce fausse dans la main d'un 
pauvre. 



3 I 8 .NOTES ET ÉCLAIRCISSEMENTS. 

«pour un pauvre petit spéculateur. . . » — Textes 1 et III : pour 

un spéculateur heureux. 

«... ma fantaisie allait son train, prêtant des ailes à l'esprit de 

mon ami. . .» — Textes I et III : prêtant ses ailes. 

Page 99. «Mais celui-ci rompit brusquement ma rêverie en reprenant 
mes propres paroles : «Oui, vous avez raison; . . .» — Textes I et III : 
Mais celui-ci rompit brusquement ma rêverie, en reprenant mes 
propres paroles , presque aussi fidèlement que l'imbécile Pandore répondant 
au légendaire brigadier : «Oui, vous avez raison.» 

■ « Je vis alors clairement qu'il avait voulu faire à la fois la 

charité et une bonne affaire; gagner quarante sols et le cœur de Dieu; 
emporter le paradis économiquement ; enfin attraper gratis un brevet 
d'homme charitable.» — Textes I et III : Je vis alors clairement 
qu'il avait voulu gagner à la fois quarante sols et le cœur de Dieu; 
emporter le paradis et faire des économies; bien mieux encore, ne rien 
dépenser, c'est-à-dire donner ce qui ne valait rien, ou, en d'autres termes, 
attraper gratis un but de charité. 

«Je lui aurais presque pardonné, etc.» — Cf. Les Flel'HS 

DU Mal, dernier vers de L'Irrémédiable : 

Soulagement et gloire uniques I 
— La conscience dans le Mal ! 

Cf. L'Art Romantique, L'Ecole païenne .■ 

Je nu rappelle avoir entendu dire à un artiste farceur qui avait reçu 
une pièce de monnaie fausse : Je la garde pour un pauvre. Le misérable 
prenait un infernal plaisir à voler le pauvre et à jouir en même temps 
d'une réputation de charité. 

Nadar, dont on sait qu'il fut l'intime de Baudelaire, contait une 
histoire de pièce fausse qui fait penser à celle-ci, par antithèse; 
nous croyons bien d'ailleurs qu'il l'a imprimée quelque part. La 
voici du moins telle que nous l'avons recueillie au cours d'un de 
nos entretiens avec lui : 

Un jour, visitant un ami, Nadar le trouve accroupi devant le feu cl 
tenant une pelle suspendue au-dessus de la flamme. X... lui tend sa main 
libre, et, tout en persistant clans son étrange attitude, lui confesse sa dé- 



ÉCLAIRCISSEMENTS ET VARIANTES. 3 I 9 

tresse présente. Le dessin ne «rend pas». Des élèves sont partis en vacances 
sans payer l'arriéré. Il ne lui restait ce matin qu'une pièce de quarante sous 
et le boulanger vient de la lui refuser, car elle est fausse. Cependant les 
enfants sont là, et darne, les enfants, c'est comme les oisillons, sitôt que 
ça ouvre l'œil, ça ouvre le bec aussi! 

— Mais qu'est-ce que tu fais là? demande Nadar. 

— Tu vois, je fais fondre la pièce de plomb, elle fera une bille pour 
mon fils. 

— Comment, ta pièce de quarante sous! Mais, puisqu'on te l'a passée, 
tu aurais bien pu, à ton tour. . . 

Mais X... l'interrompant, avec reproche : 

— Oh! Nadar! Elle pourrait tomber dans les mains d'un plus mal- 
heureux encore ! 

Quand il terminait cette histoire-là, Nadar concluait générale- 
ment : 

— Les amis que j'ai eus, c'est l'honneur de ma vie! 

XXIX. Le Joueur généreux. (I. Figaro, 7 février 1864. — II. 
Revue du XIX e siècle, 1" juin 1866, sous le titre : Le Diable. ) 

Le texte posthume reproduit, à de très légères variantes près, le 
premier. 

On remarquera que la conclusion de ce morceau ressemble très 
fort à celle des Tentations (xxi). 

Pages 101-102. «... un exemple approchant.» — 1864-1866 : appro- 
ximatif. 

Page 102. «... les mangeurs de lotus. . .» — Odyssée, Rhapsodie IX. 

«... qui naît ordinairement à l'aspect de l'inconnu.» — 1866 : 



de l'aspect. 

«... l'expression singulière. . .» — 1866 : l'expression étrange. 

«... jamais je ne vis d'yeux brillant plus énergiquement. . .» — 

1864-1866 : briller plus énergiquement. 

«Nous mangeâmes, nous bûmes. . .» — 1866 : Nous bûmes. 

«... chose non moins extraordinaire . . . » — 1866 : non moins 

bizarre. 



}20 NOTES ET ECLAIRCISSEMENTS. 

Page 103. «L'âme est une chose si impalpable, si souvent inutile et 
quelquefois si «axante, ...» — 1866 : les mots en italique ne figu- 
rent pas. 

«. . . et, enivré de toufes ces délices,. . . » — 1S66 : de tous ces 
délices. 

«... d'une coupe pleine jusqu'au bord : « A votre immortelle 
santé, vieux Bouc!» — 1866 : les mots en italique ne figurent pas. 

«... que je n'ai trouvées. . . » — 1866 : que je n'ai vues. 

Page 104. «... dont elle jouit. . .» — 1866 : dont elle jouissait. 

«... plus subtil que ses confrères.» — 1 864-1 866 : que le reste du 

troupeau humain. 

«... que la plus belle des ruses du diable est de nous persua- 
der qu'il n'existe pas». — On lit dans Mon cœur mis à nu , à pro- 
pos de George Sand : 

Voir la préface de Mademoiselle La Quintinie, où elle prétend que les 
vrais chrétiens ne croient pas à l'enfer. La Sand est pour le Dieu des bonnes 
gens, le dieu des concierges et des filous. 

Elle a de bonnes raisons pour vouloir supprimer [enfer. 

Et plus loin : 

C'est le diable qui lui a persuadé de se lier à son bon ne: r et à son bbn 
sens, afin qu'elle peisuadàt toutes les autres grosses bêtes de se lier à leur 
bon cœur et à leur bon sens. 

Je ne puis penser à cette stupide créature sans un certain frémissemenl 
d'Iiorrcur; si je la rencontrais, je ne pourrais m'empêcher de lui jeter 
Un bénitier à la tète. 

«... nous conduisit naturellement vers le sujet des acadé- 
mies,. . .» — 1866 : sur le sujet des académies. 

On sait que Baudelaire s'était présenté à l'Académie française 
en [861, et qu'il n'avait pas eu à se féliciter de cette audace. 

«... je lui demandai des nouvelles de Dieu, et s'il l'avait vu ré- 
cemment, etc.» — 1866 : je lui demandai des nouvelles de Dieu, 
— qui n'a eu ses heures d'impiété? — surtout en compagnie du diable. 
Il me répondit avec une insouciance menacée [coquille évidente j 
d'une tristesse; mais il parla en hébreu. 



ECLAIRCISSEMENTS ET VARIANTES. 32 I 

«... comme l'aube frissonnante blanchissait les vitres,. . . » — 

1866 : comme l'aube frissonnante approchait. 

Page 105. « Je veux que vous gardiez de moi un bon souvenir, ...» 
— 1866 : que vous gardiez de moi bon souvenir. 

■ «... cette bizarre affection de l'Ennui. . . » — Voir nos notes 

sur la page 92. 

«vous serez fourni de flatteries et même d'adorations; ...» — 



Ces mots ne figurent pas dans le texte de 1866. 

«vous vous soûlerez de voluptés,. . .» — 1866 : vous aurez toutes 



les voluptés. 

Page 106. «... par un reste d'habitude imbécile,. . .» — ■ 1866 : par 
un reste de bonne habitude. 

«Mon Dieu! Seigneur, mon Dieu! faites que le diable me 



tienne sa parole !» — On lit dans Mon cœur mis à nu : 

Dieu et sa profondeur. On peut ne pas manquer d'esprit et chercher 
dans Dieu le complice et l'ami qui manquent toujours. Dieu est l'éternel 
confident dans cette tragédie dont chacun est le héros. II y a peut-être des 
usuriers et des assassins qui disent à Dieu : a Seigneur, faites que ma pro- 
chaine opération réussisse!» Mais la prière de ces vilaines gens ne gâte pas 
l'honneur et le plaisir de la mienne. 



XXX. La Corde. (I. Le Figaro, 7 février 1864. — II. L'Artiste, 
I™ novembre 1864.) 

C'est le premier texte qu'a reproduit l'édition posthume, et avec 
raison, car il est très supérieur au second. 

Pages 107-108. « II est aussi difficile de supposer une mère sans amour 
maternel qu'une lumière sans chaleur, etc.» — Voir nos notes sous 
la pièce II. 

Page 108. «... les physionomies qui s'offrent dans ma route. . . » — 
Artiste : qui se rencontrent sur ma route. 

«... j'observai souvent un enfant dont la physionomie ardente 

et espiègle, plus que toutes les autres, me séduisit tout d'abord.» — 

2 1 



322 NOTES ET ECLAIRCISSEMENTS. 

Artiste : un enfant dont la physionomie ardente et espiègle me sé- 
duisit. 

«... dans le taudis paternel. » — Artiste : dans le domicile pa- 
ternel. 

Pages 108-109. « Seulement je dois dire que ce petit bonhomme m'étonna 
quelquefois par des crises singulières de tristesse précoce, et qu'il manifesta 
bientôt un goût immodéré pour le sucre et les liqueurs; si bien 
qu'un jour. . . » — Artiste : Seulement il manifesta bientôt un goût 
immodéré pour le sucre et les liqueurs, et un jour. 

Page 109. «... un nouveau larcin de ce genre,. . . » — Artiste : un 
larcin de ce genre. 

«. . . une chaise, qu'il avait sans doute repoussée du pnd . . . .» 



— Artiste : une chaise, qu'il avait sans doute repoussée. 
— «... aussi facile que vous le pouvez croire. » — Artiste : que 



vous pouvez croire. 

«... fort raide, et j'avais. . . » — Artiste ; fort roide; j'avais. 

«... pour lui dégager le cou.» — Artiste : le col. 

Page 110. «Le commissaire... me dit..., mû sans cloute par un 
désir...» — Artiste ; Le commissaire... me dit..., sans cloute 
par un désir. 

Page m. «. . .cette suprême et sombre consolation.» — Artiste : cette 
suprême et terrible consolation. 

«Et comme involontairement mes veux se tournaiVnr vers la 



funèbre armoire. . .» — Artiste : tournèrent (coquille). 

Page 112. «... comme cherchant à déguiser sous un apparent badi- 
nage la sincérité' de la demande;. . .» — Artiste : comme cherchant à 
déguiser sous le badinage le sérieux de la demande. 

«... la funeste et béatijique corde.» — Artiste : la funeste 

corde. 



ECLAIRCISSEMENTS ET VARIANTES. 323 

De plus le texte de l'Artiste se termine par cette phrase qui ne 
figure pas dans celui du Figaro : 

Parbleu! — repondis-je à mes amis, — un mètre de corde de pendu , 
à cent francs le décimètre, l'un dans l'autre, chacun payant selon ses 
moyens, cela fait mille francs , un réel, un efficace soulagement pour cette 
pauvre mère! 

XXXI. Les Vocations. (Le Figaro, 14 février 1864.) 

Pour les tribulations que subit cette pièce de la part des directeurs 
de journaux, voir p. 229 et 234. 

Page 1 16. «Je ne suis jamais bien nulle part, et je crois toujours que 
je serais mieux ailleurs que là où je suis. Eh bien! j'ai vu, etc.» — 
Cf. nos notes sur L'Invitation au Voyage (xvm) et dans Les F LEURS 
DU Mal : 

BOHÉMIENS EX VOYAGE. 

La tribu prophétique aux prunelles ardentes 
Hier s'est mise en route, emportant ses petits 
Sur son dos, ou livrant à leurs fiers appétits 
Le trésor toujours prêt des mamelles pendantes. 

Les hommes vont à pied sous leurs armes luisantes 
Le long des chariots où les leurs sont blottis, 
Promenant sur le ciel des veux appesantis 
Par le morne regret des chimères absentes. 

Du fond de son réduit sablonneux, le grillon, 
Les regardant passer, redouble sa chanson ; 
Cybèle, qui les aime, augmente ses verdures, 

Fait couler le rocher et fleurir le désert 
Devant ces voyageurs, pour lesquels est ouvert 
L'empire familier des ténèbres futures. 

Cf. encore le thème d'Anywbere out of tbe world (xlviii), et les 
derniers vers du Voyage, p. 344). 

XXXII. Le THYRSE. (Revue nationale, 10 décembre 1863.) 

On lit dans Les Paradis Artificiels, à la fin des Précautions 
oratoires : 

De Quincey est essentiellement digressif. . .; il compare en un endroit, sa 



32 | NOTES ET ÉCLAIRCISSEMENTS. 

pensée à un thyrse, simple bâton qui tire toute sa physionomie et tout son 
charme du feuillage complique qui l'enveloppe. 

Et, dans la Conclusion du même ouvrage : 

Ici, comme clans les parties déjà analysées, cette pensée est le tbyrse dont il 
a si plaisamment parlé, avec la candeur d'un vagabond qui se connaît bien. 
Le sujet n'a pas d'autre valeur que celle d'un bâton sec et nu; mais les ru- 
bans, les pampres et les fleurs peuvent être, par leurs entrelacements folâtres, 
une richesse précieuse pour les yeux. 

Page 121. «Je vous salue en l'immortalité ! a — Cf. Les Epaves , 

X, Hvmne : 

A l'ange, à l'idole immortelle, 
Salut en l'Immortalité ! 

On ne sait que bien peu de chose des relations de Baudelaire et de 
Liszt. Voir notre note sous la page 204. de L'Art Roaiaxtique. 
Cependant, liés comme ils le furent, il semble qu'ils aient dû échanger 
de nombreuses lettres. II faut espérer que cette correspondance-là verra 
le jour. 

Baudelaire admirait Liszt profondément. II l'a vanté dans le Richard 
Wagner; il s'en faisait envoyer la fameuse Rapsodie à Bruxelles. (Lettre 
de Manet, E.-J. Crépet, op. cit., p. 391.) II notait, dans Mon Cour 
mis à nu : 

Culte de la sensation multipliée et s'exprimant par la musique. En référer 
à Liszt. 

XXXI II. Enivrez-vous. (Le Figaro, 7 février 1864.) 

On lit dans CHAAIPAVERT, Contes immoraux par Petrus Borel : 

Il n'y a que trois choses à faire, trois choses qui, toutes trois, anéantissent : 
s'enivrer à mort, dormir sans cesse, ou se tuer; enivrons-nous et dormons. 

(Passereau l'Ecolier.) 

Page 123. «Demandez au vent, à la vague, à l'étoile. . . et le vent, 
la vague, etc., vous répondront. . .» — Cf. pour le mouvement du 
morceau L'Art Roa/AXT/QUE , Pierre Dupont, p. 192 : 

II existe une comédie espagnole où une jeune fille demande en écoutant 
le tapage ardent des oiseaux dans les arbres : Quelle est cette voix et que 
thante-t-cllc? Et les oiseaux répètent en chœur: l'amour, l'amour ! Feuilles 



ECLAIRCISSEMENTS ET VARIANTES. 325 

des arbres, vent du ciel, que dites-vous, que commandez-vous? Et !e chœur 
de répondre : l'amour, l'amour! le chœur des ruisseaux dit la même chose. 
La série est longue, et le refrain est toujours le même. Cette voix mysté- 
rieuse chante d'une manière permanente ie remède universel dans l'œuvre 
de Dupont. 

II s'agit ici évidemment d'une transposition du «remède uni- 
versel». 



XXXIV. DÉJÀ. [Revue nationale, 10 décembre 1 863. ) 

Page 126. Le texte de 1869 avait omis, dans la fin du premier para- 
graphe, la phrase : «Quand pourrons -nous manger, etc.». Nous 
l'avons rétablie dans le nôtre. 

On peut voir dans ce texte quelques souvenirs autobiographiques : 
souvenir du voyage à l'île Maurice, souvenir de querelles de bord 
— il semble que Baudelaire en ait eu quelques-unes au cours de la 
traversée. (Voir chez E.-J. Crépet, op. cit., la lettre du capitaine 
Saliz.) 

Cf. f leurs nu Mal .- 



L'HOMME ET LA MER. 

Homme libre, toujours tu chériras la mer! 
La mer est ton miroir; tu contemples ton âme- 
Dans le déroulement infini de sa lame, 
Et ton esprit n'est pas un gouffre moins amer. 

Tu te plais à plonger au sein de ton image; 

Tu l'embrasses des yeux et des bras, et ton cœur 

Se distrait quelquefois de sa propre rumeur 

Au bruit de cette plainte indomptable et sauvage. 

Vous êtes tous les deux ténébreux et discrets : 
Homme, nul n'a sondé le fond de tes abîmes; 
O mer, nul ne connaît tes richesses intimes, 
Tant vous êtes jaloux de garder vos secrets! 

Et cependant voilà des siècles innombrables 
Que vous vous combattez sans pitié ni remords , 
Tellement vous aimez le carnage et la mort , 
O lutteurs éternels, ô frères implacables! 



326 NOTES ET ÉCLAIRCISSEMENTS. 

On lit aussi dans Mon Cœur mis à nu : 

Pourquoi le spectacle de la mer est-il si infiniment cl si éternellement 
agréable ? 

Parce que la mer offre à la fois l'idée de l'immensité et du mouvement. 
Six ou sept lieues représentent pour l'homme le rayon de l'infini. Voilà un 
infini diminutif. Qu'importe, s'il suffit à suggérer l'idée de l'infini total? 
Douze ou quatorze lieues de liquide en mouvement suffisent pour donner 
la plus haute idée de beauté qui soit offerte à l'homme sur son habitacle 
transitoire. 

XXXV. Les FENÊTRES. (Revue nationale, 10 décembre 1863.) 
Voir nos notes sous la pièce II. 

Page 129. «Celui qui regarde du dehors...» — 1863 : au dehors. 
II est évident qu'il s'agit là d'une coquille. 

«Ce qu'on peut voir au soleil est toujours moins intéressant que 

ce qui se passe derrière une vitre. » — II semble qu'on puisse trou- 
ver là une transposition de l'idée par laquelle s'ouvre Le Clair de 
lune dans la forêt de Lefèvre-Deumier (Le LlVRE DU PlW ME- 
NEUR) : «J'aime le jour, je préfère la nuit : ce qu'on devine est 
presque toujours plus beau que ce qu'on voit.» 

Page 130. «... avec presaue rien,. . .» 1863 : avec très peu de don- 
nées. 

«Si c'eût été un pauvre vieux homme, etc.» — Cf. p. 32-3^ : 

«Le poète jouit de cet incomparable privilège. . . » 

«... et ce que je suis?» 1863 : ce que je suis? 

XXXVI. Le Désir de PEINDRE. (Revue nationale, 10 octobre 1863.) 

- Le texte de 1863 présente quelques fautes, mais point de variante. 
Cf., pour le paragraphe 2, LES FLEUPS DU Mal : 

& UNE PASSANTE. 

La rue assourdissante autour de moi hurlait. 
I ongue, mince, en grand deuil, douleur majestueuse, 
Une femme passa, d'une main fastueuse 
Soulevant, balançant le feston <t 1 ourlet; 



ÉCLAIRCISSEMENTS ET VARIANTES. 327 

Agile et noble, avec sa jambe de statue. 
Moi, je buvais, crispé comme un extravagant, 
Dans son œil, ciel livide où germe l'ouragan, 
La douceur qui fascine et le plaisir qui tue. 

Un éclair... puis la nuit! — Fugitive beauté 
Dont le regard m'a t'ait soudainement renaître, 
Ne te verrai-je plus que dans l'éternité? 

Ailleurs, bien loin d'ici! trop tard! jamais peut-être! 
Car j'ignore où tu fuis, tu ne sais où je vais, 
O toi que j'eusse aimée, ô toi qui le savais! 

Page 132. «Je la comparerais à un soleil noir, si l'on pouvait concevoir 
un astre noir versant la lumière. . .» — Cf. Les Fleups DU Mal, 
Un Fantôme, dernier vers : 

C'est Elle! sombre et pourtant lumineuse, 

vers dont la première leçon était : 

C'est Elle, noire et pourtant lumineuse. 

uis encore la note marginale : «le noir étant le zéro de la couleur, 
cela peut-il se dire?» dont nous avons signalé l'existence p. 464 de 
notre édition des F LEURS DU Mal, à propos des vers : 

Et tout, même la couleur noire, 
Semblait fourbi, clair, irisé... 

(Rêve parisien.) 

XXXVII. Les Bienfaits de la Lune. [I. Le Boulevard, 14 juin 
1863 (sans titre). — II. Revue nationale, 14 septembre 1867 (avec 
son titre et la mention : Dédié à M'"' B. . .).] 

Pour cette dédicace, voir nos notes sous la pièce XLIV. 

Page 133. « Et elle descendit moelleuse ment. . .» — 1863 : Et elle des- 
cendit lestement. 

«...que tes yeux se sont si bizarrement agrandis...» — 1867 : 

se sont bizarrement agrandis. 

«... que tu en as garde pour toujours l'envie de pleurer.» - 

1863 : que tu en as gardé l'envie de pleurer. 



328 -NOTES ET ÉCLAIRCISSEMENTS. 

Page 134.. « Cependant, dans l'expansion de sa joie, . . » — 1867 ; 
dans l'exprasion. (Coquille, semblc-t-il.) 

■ a . . . dont j'ai serré aussi la gorge dans mes caresses nocturnes; 

de ceux-là qui aiment la mer. . . » — Les mots en italique ne figurent 
pas dans le texte de 1863. 

«...maudite chère enfant gâtée,...» — 1863 : chère enfant 

adorée. 

M.Turquet-Milnes, dans son ouvrage: The influence of Baudelaire 
in France and England (London, Constable, 1 9 1 3 ) admet que 
Baudelaire a bien pu s'inspirer de Gaspard de la Nuit pour ce 
poème. Mais les passages du texte d'Aloysius Bertrand qu'il cite à 
l'appui, ne sont nullement probants. Pour nous, ils mettent bien 
plutôt en relief la différence de tempérament des deux poètes : Bau- 
delaire ne peignant que pour ouvrir de larges perspectives à la 
rêverie; Bertrand, tout au contraire, éprouvant une joie manifeste 
à ciseler dans le plus infime détail ses petits joyaux. 

En somme, de la remarque de M.Turquet-Milnes, il reste que 
tous deux ont chanté la lune et ses enchantements. 

Cf. Les Fleurs du Mai 



TRISTESSES DE LA IL NE. 

Ce soir, la Lune rêve avec plus de paresse; 
Ainsi qu'une beauté, sur de nombreux coussins, 
Qui, d'une main distraite et légère, caresse 
Avant de s'endormir le contour de ses seins. 

Sur le dos satiné des molKs avalanches, 
Mourante, elle se livre aux longuet pâmoisons, 
Et promène ses yeux sur les visions blanches 
Qui montent dans l'azur comme des floraison'.. 

Quand parfois sur ce globe, en sa langueur oisive, 
Elle laisse filer une larme furtive, 
Un poëte pieux, ennemi du sommeil, 

Dans le creux de sa main prend cette larme pâle, 
Aux reflets irisés comme un fragment d'opale. 
Et la met dans son cœur loin des yeux du Soleil. 



ECLAIRCISSEMENTS ET VARIANTES. 329 

XXXVIII. Laquelle est la vraie? [I. Le Boulevard, 14 juin 
1863 (sans titre). — IL Revue nationale, 7 septembre 1867, sous le 
titre : L'Ide'al et le réve.'j 

Voir nos notes sous la pièce IL 

Page 135. «... un jour que le printemps. . .» — 1867 : un jour que 
le temps. (Coquille évidente.) 

«. . .jusque dans les cimetières.» — 1863 : même dans les cime- 



tières. 



Page 136. «... avec une violence hystérique et bizarre,...» — 1867 : 
avec une violence frénétique et bizarre. 

«... disait, en éclatant de rire : « C'est moi, la vraie Bénédicta! 



C'est moi! une fameuse canaille! Et pour la punition. . .» — 1863 : 
disait, dans ce patois familier de la canaille que ma pudeur ne saurait 
reproduire : «C'est moi, la vraie Bénédicta! C'est moi! Et pour la 
punition . .» 

«... à la fosse de l'idéal. « — 1863 : à la folie de l'idéal. (Co- 
quille?) 

XXXIX. Un Cheval de race. (Le Figaro, 14 février 1864.) 

Page 137. «... elle est breuvage, magistère, sorcellerie! » — 1864 : 
breuvage, magistère, sorcière.' 

On retrouve ce thème dans les Epaves : 

LE MONSTRE 

ou 

LE PARANYMPHE D'UNE NYMPHE MACABRE. 



I 



Tu n'es certes pas, ma très-chère. 
Ce que Veuillot nomme un tendron. 
Le jeu, l'amour, la bonne chère , 
Bouillonnent en toi, vieux, chaudron! 
Tu n'es plus fraîche, ma très-chère, 



330 NOTES ET ECLAIRCISSEMENTS. 

Ma vieille infante! Et cependant 
Tes caravanes insensées 
T'ont donné ce lustre abondant 
Des choses qui sont très-usées, 
Mais qui séduisent cependant. 

Je ne trouve pas monotone 
La verdeur de tes quarante ans; 
Je préfère tes fruits, Automne, 
Aux fleurs banales du Printemps, ; 
Non, tu n'es jamais monotone! 

Ta carcasse a des agréments 

Et des grâces particulières; 
Je trouve d'étranges piments 
Dans le creux de tes deux salières; 
Ta carcasse a des agréments ! 

Nargue des amants ridicules 
Du melon et du giraumont ! 
Je préfère tes clavicules 
A celles du roi Salomon; 
Et je plains ces gens ridicules ! 

Tes cheveux, comme un casque bleu. 
Ombragent ton front de guerrière, 
Qui ne pense et rougit que peu , 
Et puis se sauvent par derrière, 
Comme les crins d'un casque bleu. 

Tes yeux qui semblent de la boue, 
Où scintille quelque fanai, 
Ravivés au fard de ta joue, 
Lancent un éclair infernal ! 
Tes yeux sont noirs comme la boue! 

Par sa luxure et son dédain 

Ta lèvre amère nous provoque; 

Cette lèvre, c'est un Eden 

Qui nous attire et qui nous choque. 

Quelle luxure! et cpiel dédain ! 

Ta jambe musculeuse <t sèche 

Sait gravir au haut des volcans. 
Et malgré la neige et la déclic 



ECLAIRCISSEMENTS ET VARIANTES. 331 

Danser les plus fougueux cancans. 
Ta jambe est musculeuse et sèche; 

Ta peau brûlante et sans douceur, 
Comme celle des vieux gendarmes , 
Ne connaît pas plus la sueur 
Que ton œil de connaît les larmes. 
(Et pourtant elle a sa douceur!) 



II 

Sotte, tu t'en vas droit au Diable! 

\olontiers j'irais avec toi, 

Si cette vitesse effroyable 

Ne me causait pas quelque émoi. 

Va-t'en donc, toute seule, au Diable ! 

Mon rein, mon poumon, mon jarret 
Ne me laissent plus rendre nommage 
A ce Seigneur, comme il faudrait. 
«Hélas! c'est vraiment bien dommage!)) 
Disent mon rein et mon jarret. 

Oh ! très-sincèrement je souffre 
De ne pas aller aux sabbats, 
Pour voir, quand il pète du soufre, 
Comment tu lui baises son cas ! 
Oh ! très sincèrement je souffre ! 

Je suis diablement affligé 
De ne pas être ta torchère, 
Et de te demander congé, 
Flambeau d'Enfer! Juge, ma chère. 
Combien je dois être affligé, 

Puisque depuis longtemps je t'aime, 
Etant très-logique! En effet, 
Voulant du mal chercher la crème 
Et n'aimer qu'un monstre parfait, 
Vraiment, oui! vieux monstre, je t'aime! 

Gf. encore, pour les louanges données aux femmes dans leur 
automne, les pièces xxi et L. 



35- .NOTES ET ECLAIRCISSEMENTS. 

XL. Le MIROIR. (Revue de Paris, 25 décembre 1S64.) 
On trouve dans les ŒUVRES POSTHUMES une boutade du menu- 
ordre : 

Parmi les droits dont on a parle dans ces derniers temps, il y en a un 
qu'on a oublié — à la démonstration duquel tout le monde est intéresse, — le 
droit de se contredire. 

XLI. Le Port. (Revue de Paris, 25 décembre 186^.) 
On lit dans Fusées : 

Je crois que le charme infini et mystérieux qui gît dans la contemplation 
d'un navire, et surtout d'un navire en mouvement, tient, dans le premier cas, 
à la régularité et à la symétrie, qui sont un des besoins primordiaux de l'es- 
prit humain, au même degré que la complication et l'harmonie; — et, dans 
le second cas, à la multiplication successive et à la génération de toutes les 
courbes et figures imaginaires opérées dans l'espace par les éléments réels de 
l'objet. 

L'idée poétique, qui se dégage de cette opération du mouvement dans ks 
lignes, est l'hypothèse d'un être vaste, immense, compliqué, mais eurvth- 
mique, d'un animal plein de génie, souffrant et soupirant tous les soupirs et 
toutes les ambitions humaines. 

Voir Le Beau Navire, p. 112. 

XLII. PORTRAITS DE MAÎTRESSES. (Revue nationale, 21 septembre 

l86 7') 

Dans cette revue, le titre renvoyait à la note timorée que voici : 

(l) L'explication des pages de Baudelaire qu'on va lire se trouve dans le 
caractère de l'auteur, si bien analysé et mis en lumière par M. Yriarte dans 
le dernier numéro de la Revue. Nous y renvoyons le lecteur. 

L'article en question est celui oui a reparu dans Les Portraits cosmo- 
polites (Lachaud, 1870). Les Portraits de Maîtresses avaient été annoncés 
dans ce même numéro. 

Dans le manuscrit de la Collection Godoy (voir p. 2^.6) ce mor- 
ceau occupe les pages 39 à ^4. 

Voir nos notes sous la pièce 11. 

Cf. pour le dernier portrait, l'intrigue de L'Ivrognt . développée 
dans la lettre àTisserant, du 18 janvier 18^^., où on lit : 

TOUS avez déjà deviné que notre ouvrier saisira avec joie le prétexte de sa 
jalousie surexcitée, pour cacher à lui-même qu'il en veut surtout à sa femme 
de la résignation, de sa douceur, de sa patience, de sa vertu. 



ECLAIRCISSEMENTS ET VARIANTES. 333 

Page 143. «Dans un boudoir d'hommes, c'est-à-dire...» — 1867 : 
Dans un boudoir d'honneur, c'est-à-dire (coquille évidente). 

«...ce que nous pourrions aimer et estimer.» — Ms. : ou 

estimer. 

Page 145. «Dieu. . . mit. • .» — Ms. : Dieu. . . met. 

Page 147. Nous avons adopté la présentation manuscrite où les mots : 
Je veux, il faut, je ne pardonne jamais, sont en italique. 

Page 148. «... ce n'est pas moi qui en suis mort!» — 1867 : qui en 
est mort. 

Page 149. Dans le manuscrit, les mots Temps et Vie figurent avec 
des initiales majuscules. Nous avons rétabli celles-ci. 



XLIII. Le Galant Tireur. (Publication posthume.) 
Ce texte avait été écarté comme impubliable par la Revue nationale 
(voir p. 24,6). 

On trouve dans Fusées le germe premier de ce petit poème : 

Un homme va au tir au pistolet, accompagné de sa femme. Il ajuste une 
poupée, et dit à sa femme : je me figure que c'est toi. — II ferme les yeux 
et abat la poupée. — Puis il dit, en baisant la main de sa compagne : Cher 
ange, que je te remercie de mon adresse! 

V. nos notes sous la pièce IL 



XLIV. La Soupe et les Nuages. (Publication posthume.) 

Ce texte fut écarté comme impubliable par la Revue nationale (voir 
p. 246). 

Voir nos notes sous la pièce II. 

Dans le manuscrit de la Collection Godoy, cette pièce occupe la 
page 35 et le texte présente les variantes suivantes : 

Page 153. «... que les yeux de ma belle bien-aimée. . .» — Ms. : que 
les vastes yeux de ma bien-aimée. 



33 i NOTES il ECLAIRCISSEMENTS. 

Pages 1^3-1^. «... une voix rauque et charmante, une voix hys- 
térique et comme enrouée par l'eau de vie». - Cf. p. 68, in fin. 

Page i^j.. «...i... b... de marchand de nuages?» — Ms. '.sacré 
bougre de marchand de nuages? 

L'héroïne de ce poème est aussi celle que le poète a chantée 
dans la pièce IX des ÉPAVES : 



LES VEUX DE UERTHE. 

Vous pouvez mépriser les yeux les plus célèbres , 
Beaux yeux de mon enfant, par où filtre et s'enfuit 
Je ne sais quoi de bon, de doux comme la Nuit! 
Beaux yeux, versez sur moi vos charmantes ténèbres! 

Grands yeux de mon entant, arcanes adorés, 
Vous ressemblez beaucoup à ces grottes magiques 
Où, derrière l'amas des ombres léthargiques. 
Scintillent vaguement des trésors ignorés! 

Mon entant a des yeux obscurs, protonds et vastes, 
Comme toi, Nuit immense, éclairés comme toi! 
Leurs feux sont ces pensers d'Amour, mêlés de Foi , 
Qui pétillent au fond, voluptueux ou cliaste-.. 

Et peut-être est-ce cette Berthe qu'il laut trouver encore dans 
la mystérieuse M"* B., à qui sont dédiés Les bienfaits de la Lune 
( XXXVII ). 

Nous avons mentionné dans notre édition des F LEURS DU Ma L , 
p. 485, l'existence de deux dessins du poète, qui la représentent, 
dont l'un est accompagné, à droite, de la dédicace : «A une hor- 
rible petite toile, souvenir d'un grand fou qui cherchait une fille 
à adopter, et qui n'avait étudié ni le caractère de Berthe, ni la loi 
sur l'adoption, Bruxelles, 1864», — et à gauche, de cette phrase 
qu'on peut considérer comme le premier jet du poème : 

«Comme, pendant le dîner, je regardais les nuages par la fenêtre 
ouverte, elle me dit : «Allez-vous bientôt manger votre soupe, 
«sacré marchand de nuages!» 

Nous ne savons rien de Berthe que ce que nous avons mentionné 
dans la note à laquelle nous renvoyons. 



ECLAIRCISSEMENTS ET VARIANTES. 3 3 5 

XLV. Le Tir et le Cimetière. (Revue nationale, 12 octobre 1867.) 

Page 155. «A la vue du cimetière, Estaminet.» — ■ Cf. Les Epaves, 
XXTII : 

LX CABARET FOLATRE. 
Sur la route de Bruxelles à Uccle. 

Vous qui raffolez des squelettes 
Et des emblèmes détestés, 
Pour épicer les voluptés, 
(Fût-ce de simples omelettes!) 

\ ieux Pharaon , o Monselet! 
Devant cette enseigne imprévue, 
J'ai rêvé de vous : A la vue 
du Cimetière, Estaminet! 

Ce rapprochement permet d'établir que ce poème en prose a été 
écrit pendant l'exil du poète à Bruxelles. 

«... ou sans un emblème quelconque. . .» — 1867 : ou sans 

emblème quelconque. 

«... de descendre dans ce cimetière. . .» — 1867 : dans le cime- 
tière. 

Page 156. «... y faisaient rage, et l'on eût dit. . . » — - 1867 : y fai- 
saient rage, l'on eût dit. 

«... l'on eût dit que le soleil ivre, etc.» — Cf. LES E LEURS 

du Mal : 

lne charogne. 



Le soleil rayonnait sur cette pourriture. 

Comme afin de la cuire à point, 
Et de rendre au centuple à la grande Nature 

Tout ce qu'ensemble elle avait joint. 

«... qui venez étudier l'art de tuer auprès du sanctuaire de 

la Mort!» — 1867 : l'art de tuer près du sanctuaire, etc. 



336 NOTES ET ÉCLAIRCISSEMENTS. 

XLYI. Perte d'Auréole. (Publication posthume.) 

Voir notre note p. 2^.6. 

On lit dans FUSÉES : 

Comme je traversais le boulevard, et comme je mettais un peu de préci- 
pitation à éviter les voitures, mon auréole s'est détachée et est tombée dans 
la boue du macadam. J'eus heureusement le temps de la ramasser; mais cette 
idée malheureuse se glissa un instant après, dans mon esprit, cjue c'était un 
mauvais présage; et dès lors l'idée n'a plus voulu me lâcher; elle ne m'a laissé 
aucun repos, de toute la journée. 

C'est là évidemment, comme le remarquait Eugène Crépet, pre- 
mier publicateur de Fusées, l'embryon de ce poème en prose. 

Page 157. «. . .ce chaos mouvant où la mort arrive au galop de tous 
les côtés à la fois. . .» — Sur la fin de sa vie on voit Baudelaire, 
dans ses lettres à sa mère, avouer que lui-même ne traverse plus 
le boulevard qu'avec crainte et lui recommander la plus grande 
circonspection. 

XLVII. Mademoiselle Bistouri. (Publication posthume.) 

Bien qu'annoncé plusieurs fois dans la Revue nationale pour paraître 
prochainement (n°* des 14, 21 et 28 septembre 1867), ce texte fut 
finalement écarté comme «non publiable». 

Voir notre Histoire des Petits Poèmes en prose, p. 246. 

Dans le manuscrit de la collection Godoy ce poème présente quel- 
ques variantes. 

Page 161. «S... s... c... des... m...!» — En clair : Sacré saint 

ciboire de sainte maquerelle. 

«Ce monstre qui porte sur son visage la noirceur de son âme.» 

— Il semble bien que Baudelaire se souvienne ici d'un certain article 
que Pontinartm avait lait sur lui, et où il était question — nous 
citons de mémoire, — de l'horrible laideur de son vis 

«Tiens, voilà K.» — Ms. : liens, voici K. 

Pages 161— 162. «. . .posé aussi sur le guéridon :» Ms. : posé éga- 
lement. 



ECLAIRCISSEMENTS ET VARIANTES. HJ 

Page 162. «...tu me donneras ton portrait,...» — Ms. : tu me 
donneras aussi ton portrait. 

«... me dis-je à moi-même ...» — Ms. : me dis-je en moi-même. 

Page 163. «. . .comme un homme sensible dirait à une comédienne 
qu'il aimerait : «Je veux vous voir vêtue du costume que vous 
portiez ...» — Cf. La Fanfarlo , où l'on voit Samuel Cramer récla- 
mer de l'héroïne qu'elle se donne à lui dans le costume où elle lui 
est apparue sur la scène, le soir qu'elle lui a plu. 



« Seigneur, mon Dieu ! etc. » — Les PoËAlES EN PROSE 

offrent plusieurs invocations de cet ordre (notamment le poème x). 
Baudelaire notait dans Mon Cœur mis à mi : 

Dès mon enfance, tendance à la mysticité. Mes conversations avec 
Dieu. 

Avec les années cette tendance s'était fortifiée. Les JOURNAUX 
INTIMES n'en témoignent pas moins que ces pages, qui sont des 
dernières qu'il écrivit. 

Page 164.. — Ms. : Les derniers mots : ne pas se faire sont soulignés. 
Nous les avons placés ici en italique. 



XLVIII. Any WHERE OUT OF THE WORLD. (Revue nationale, 
28 septembre 1867.) 

Voir nos notes sur la pièce XVIII. 

Pour la description de Lisbonne et du paysage fait avec «la lumière 
et le minéral, et le liquide pour les réfléchir», cf. Les FLEURS DU 
Mal : 

rêve parisien. 

A Constantin Guys. 

I 

De ce terrible paysage , 
Que jamais œil mo-tel ne vit, 
Ce matin encore l'image, 
Vague et lointaine, me ravit. 



338 NOTES ET ÉCLAIRCISSEMENTS. 

Le soinmtii est plein de miracles! 
Par un caprice singulier. 
J'avais banni de ces spectacles 
Le végétal irrégulier, 



Et, peintre lier de mon génie, 
Je savourais dans mon tableau 
L'enivrante monotonie 
Du métal, du marbre et de l'eau. 

Babel d'escaliers et d'arcades, 
C'était un palais infini, 
Plein de bassins et de cascades 
Tombant dans l'or mat ou bruni; 

Et des cataractes pesantes, 
Comme des rideaux de cristal. 
Se suspendaient, éblouissantes, 
A des murailles de métal. 

Non d'arbres, mais de colonnades 
Les étangs dormants s'entouraient, 
Où de gigantesques naïades, 
Comme des femmes, se miraient. 

Des nappes d'eau s'épanchaient, bleues, 
Entre des quais roses et verts, 
Pendant des millions de lieues, 
Vers les confins de l'univers; 

C'étaient des pierres inouïes 
Et des flots magiques; c'étaient 
D'immenses glaces éblouies 
Par tout ce qu'elles reflétaient! 

Insouciants et taciturnes, 
Des Ganges, dans le firmament, 
Versaient le trésor de leurs urnes 
I )ans des gouffres de diamant. 

Architecte de mes féeries, 
Je faisais, a ma volonti' , 
Sous un tunnel de pierreries 
Passer un océan dompté; 



ECLAIRCISSEMENTS ET VARIANTES. 330 

Et tout, même la couleur noire, 
Semblait fourbi, clair, irisé; 
Le liquide enchâssait sa gloire 
Dans le rayon cristallisé. 

Nul astre d'ailleurs, nuls vestiges 
De soleil, même au bas du ciel, 
Pour illuminer ces prodiges, 
Qui brillaient d'un feu personnel! 

Et sur ces mouvantes merveilles 
Planait (terrible nouveauté! 
Tout pour l'œil, rien pour les oreilles!) 
Un silence d'éternité. 



II 

En rouvrant mes jeux pleins de flamme 
J'ai vu l'horreur de mon taudis, 
Et senti, rentrant dans mon âme, 
La pointe des soucis maudits; 

La pendule aux accents funèbres 
Sonnait brutalement midi, 
Et le ciel versait des ténèbres 
Sur ce triste monde engourdi. 

Dans la Revue d'histoire de France (1909) — puisque l'occasion s'en 
présente, disons-le ici pour compléter nos notes sur Les Fleurs 
DU Mal, — M. Jean-Marc Bernard a rapproché cette pièce de 
celle de Poe : The City in the Sea. 

Page 165. « Il me semble que je serais toujours bien là où je ne suis 
pas.» — Cf. Les Vocations (xxxi), p. 116, et voir nos notes sur 
ce poème. 

Cf. aussi, pour le fond et la conclusion : 

LE VOYAGE. 

A Maxime Du Camp. 

I 

Pour l'enfant, amoureux de cartes et d'estampes, 
L'univers est égal à son vaste appétit. 
Ah! que le monde est grand à la clarté des lampes ! 
Aux yeux du souvenir que le monde est petit ! 



34° NOTES ET ÉCLAIRCISSEMENTS. 

Un matin nous partons, le cerveau plein de flamme, 
Le coeur gros de rancune et de désirs amers, 
Et nous allons, suivant le rhythme de la lame, 
Berçant notre infini sur le fini des mers : 

Les uns, joyeux de fuir une patrie infâme; 
D'autres, l'horreur de leurs berceaux, et quelques-uns, 
Astrologues noyés dans les yeux d'une femme, 
La Circé tyrannique aux dangereux parfums. 

Pour n'être pas changes en bêtes, ils s'enivrent 
D'espace et de lumière et de cicux embrasés; 
La glace qui les mord, les soleils qui les cuivrent, 
Effacent lentement la marque des baisers. 

Mais les vrais voyageurs sont ceux-là seuls qui partent 
Pour partir; cœurs légers, semblables aux ballons, 
De leur fatalité jamais ils ne s'écartent, 
Et, sans savoir pourquoi, disent toujours : Allons! 

Ceux-là dont les désirs ont la forme des nues, 
Et qui révent, ainsi qu'un conscrit le canon, 
De vastes voluptés, changeantes, inconnues, 
Et dont l'esprit humain n'a jamais su le nom ! 



II 



Nous imitons, horreur! la toupie et la boule 

Dans leur valse et leurs bonds; même dans nos sommeils 

La Curiosité nous tourmente et nous roule, 

Comme un Ange cruel qui fouette des soleils. 

Singulière fortune où le but se déplace. 
Et, n'étant nulle part, peut être n'importe où! 
Où l'Homme, dont jamais l'espérance n'est lasse, 
Pour trouver le repos court toujours comme un fou! 

Notre âme est un trois-mâts cherchant son Icarie; 
Une voix retentit sur le pont : «Ouvre l'oeil!» 
Une voix de la hune, ardente et folle, crie : 
«Amour... gloire... bonheur!» Enfer! c'est un écueil! 

Chaque ilôt signalé par l'homme de vigie 
Est un Eldorado promis par le Destin; 
L'Imagination qui dresse son orgie 
Ne trouve qu'un récif aux clartés du matin. 



ÉCLAIRCISSEMENTS ET VARIANTES. 34 I 

O le pauvre amoureux des pays chimériques ! 
Faut-il le mettre aux fers, le jeter à la mer, 
Ce'matelot ivrogne, inventeur d'Amériques 
Dont le mirage rend le gouffre plus amer? 

Tel le vieux vagabond, piétinant dans la boue, 
Rêve , le nez en l'air, de brillants paradis ; 
Son œil ensorcelé découvre une Capoue 
Partout où la chandelle illumine un taudis. 



III 



Etonnants voyageurs ! quelles nobles histoires 
Nous lisons dans vos yeux profonds comme les mers! 
Montrez-nous les écrins de vos riches mémoires, 
Ces bijoux merveilleux, faits d'astres et d'éthers. 

Nous voulons voyager sans vapeur et sans voile! 
Faites, pour égayer l'ennui de nos prisons, 
Passer sur nos esprits, tendus comme une toile, 
Vos souvenirs avec leurs cadres d'horizons. 

Dites, qu'avez-vous vu? 



IV 



«Nous avons vu des astres 
Et des flots; nous avons vu des sables aussi; 
Et, malgré bien des chocs et d'imprévus désastres, 
Nous nous sommes souvent ennuyés, comme ici. 

La gloire du soleil sur la mer violette, 
La gloire des cités dans le soleil couchant, 
Allumaient dans nos cœurs une ardeur inquiète 
De plonger dans un ciel au reflet alléchant. 

Les plus riches cités, les plus grands paysages, 
Jamais ne contenaient l'attrait mystérieux 
De ceux que le hasard fait avec les nuages. 
Et toujours le désir nous rendait soucieux! 

— La jouissance ajoute au désir de la force. 
Désir, vieil arbre à qui le plaisir sert d'engrais, 
Cependant que grossit et durcit ton écorce, 
Tes branches veulent voir le soleil de plus près! 



3-4^ NOTES ET ÉCLAIRCISSEMENTS. 

Grandiras-tu toujours, grand arbre plus vivace 
Que le cyprès 7 — Pourtant nous avons, avec soin 
Cueilli quelques croquis pour votre album vorace, 
Frères qui trouvez beau tout ce qui vient de loin! 

Nous avons salué des idoles à trompe; 
Des trônes constellés de jovaux lumineux; 
Des palais ouvragés dont la féerique pompe 
Serait pour vos banquiers un rêve ruineux; 

Des costumes qui sont pour les yeux une ivresse; 
Des femmes dont les dents et les ongles sont teints, 
Et des jongleurs savants que le serpent caresse.» 



Et puis, et puis encore? 

VI 
«O cerveaux enfantins I 

Pour ne pas oublier (a chose capitale, 
Nous avons vu partout, et sans l'avoir cherché, 
Du haut jusques en bas de l'échelle fatale, 
Le spectacle ennuyeux de l'immortel péché : 

La femme, esclave vile, orgueilleuse et stupide. 
Sans rire s'adorant et s'aimant sans dégoût; 
L'homme, tyran goulu, paillard, dur et cupide, 
Esclave de l'esclave et ruisseau dans l'égout; 

Le bourreau qui jouit, le martyr qui sanglote; 
La fête qu'assaisonne et parfume le sang; 
Le poison du pouvoir énervant le despote. 
Et le peuple amoureux du fouet abrutissant ; 

Plusieurs religions semblables à la aôtn . 
Toutes escaladant le ciel; la Sainteté, 
Comme en un lit de plume un délicat se vautre, 
Dans les clous et le crin cherchant la volupté; 

L Humanité bavarde, ivre de son génie, 
Et, folle maintenant comme elle était jadis, 



ÉCLAIRCISSEMENTS ET VARIANTES. 343 

Criant à Dieu, dans sa furibonde agonie : 

«O mon semblable, ô mon maître, je te maudis!» 

Et les moins sots, hardis amants de la Démence, 
Fuyant le grand troupeau parqué par le Destin , 
Et se réfugiant dans l'opium immense! 
— Tel est du çdobe entier l'éternel bulletin.» 



VII 

Amer savoir, celui qu'on tire du voyage! 
Le monde, monotone et petit, aujourd'hui, 
Hier, demain, toujours, nous fait voir notre ima ; ;e : 
Une oasis d'horreur dans un désert d'ennui! 

Faut-il partir? rester? Si tu peux rester, reste; 
Pars, s'il le faut. L'un court, et l'autre se tapit 
Pour tromper l'ennemi vigilant et funeste, 
Le Temps! Il est, hélas! des coureurs sans répit, 

Comme le Juif errant et comme les apôtixs, 
A qui rien ne suffit, ni wagon ni vaisseau, 
Pour fuir ce rétiaire infâme; il en est d'autres 
Qui savent le tuer sans quitter leur berceau. 

Lorsque enfin il mettra le pied sur notre échine, 
Nous pourrons espérer et crier : En avant! 
De même qu'autrefois nous partions pour la dune, 
Les yeux fixés au large et les cheveux au vent , 

Nous nous embarquerons sur la mer des Ténèbres 
Avec le cœur joyeux d'un jeune passager. 
Entendez-vous ces voix, charmantes et funèbres. 
Qui chantent : «Par ici! vous qui voulez manger 

Le lotus parfumé! c'est ici qu'on vendante 
Les fruits miraculeux dont votre cœur a faim; 
Venez vous enivrer de la douceur étrange 
De cette après-midi qui n'a jamais de fin!» 

A l'accent familier nous devinons le spectre; 
Nos Pylades là-bas tendent leurs bras vers nous. 
«Pour rafraîchir ton cœur nage vers ton Elecl 
Dit celle dont jadis nous baisions les genoux. 



3 | I .NOTES ET ÉCLAIRCISSEMENTS. 



VIII 

O Mort, vieux capitaine, il est temps! levons l'ancre! 
Ce pays nous ennuie, ô Mort! Appareillons! 
Si le ciel et la mer sont noirs comme de l'encre, 
Nos cœurs que tu connais sont remplis de rayons! 

Verse-nous ton poison pour qu'il nous réconforte! 
Nous voulons, tant ce feu nous brûle le cerveau, 
Plonger au fond du gouffre, Enfer ou Ciel, qu'importe? 
Au fond de l'Inconnu pour trouver du nouveau! 



XLIX. Assommons les Pauvres. (Publication posthume.) 
Ce poème avait été écarté par la rédaction de la Revue Nationale 
comme impubliable, nous l'avons dit p. 24.6. 

Le texte du manuscrit de la collection Godoy est conforme au 
texte définitif sauf qu'il montre en dernière ligne cette apostrophe 
ajoutée, qui souligne l'intention du morceau, telle qu'on l'y voit mar- 
quée dès Pexorde : «Qu'en dis -tu, Citoyen Proudbon?» Or, quelques 
mois après le dépôt de ce manuscrit à la Revue Nationale, Baudelaire 
écrivait à Sainte-Beuve, qui venait précisément de consacrer à Proudhon 
plusieurs Lundis fort élogieux : 

Ce n'est pas, cro_yez-Ic bien, que je trouve la réaction en sa faveur illégi- 
time. Je l'ai beaucoup lu et un peu connu. La plume à la main, c'était un 
bon bougre; mais il n'a pas été et n'eût jamais été, même sur le papier, un dandy. 
C'est ce que je ne lui pardonnerai jamais. Et c'est ce que j'exprimerai, dussé-je 
exciter la mauvaise humeur de toutes les grosses bêtes bien pensantes de 
l'Univers. (2 janvier 1866.) 

Ainsi donc Baudelaire, à l'époque où aurait dû paraître le poème 
qui nous occupe, semble bien s'être proposé de battre en brèche 
l'illustration de Proudhon. Dès lors , comment expliquer la suppression 
dont témoigne le manuscrit de la collection Godoy? 

Deux hypothèses s'offrent à l'esprit. 

11 ne serait peut-être pas téméraire d'abord de la rapporter à la 
crainte de donner à un morceau poétique l'allure d'un pamphlet per- 
sonnel. Un certain jugement que Baudelaire, quelques années aupar- 
avant, portait sur un poème en prose d'Hippolytc Babou, y inciterait 
du moins. Dans ce poème, L'Arbre Noir, qu'on trouvera dans les 



ÉCLAIRCISSEMENTS ET VARIANTES. $45 

Lettres satiriques et critiques parues chez Poulet-Malassis 
en 1860, Babou, ne voulant laisser aucun doute sur le sens de son 
apologue, avait cru devoir nommer en toutes lettres l'adversaire dont 
il dénonçait la haine contre «tout ce qui est divin : La Lumière, le 
Mouvement, l'Amour, la Liberté, la Poésie, la Vie.» — «Et l'âme 
du Cyprès, concluait-il, signa : — Veuillot!» 

Sur quoi Baudelaire, consulté par un tiers, avait déclaré : 

Pour moi, j'ai trouvé la chose très-belle,... sauf le mot Veuillot, note 
criarde, espèce de soubresaut. (Lettre inédite.) 

Mais plus vraisemblablement on peut encore imputer cette sup- 
pression à quelque scrupule de la dernière heure. 

Jadis, au temps qu'il fut mêlé au mouvement révolutionnaire, 
Baudelaire avait passionnément exalté l'auteur de l'Avertissement aux 
Propriétaires. On lit dans la Préface aux CHANTS ET CHANSONS : 

Quand je parcours l'œuvre de Dupont, je sens toujours revenir dans ma 
mémoire, sans doute à cause de quelque secrète affinité, ce sublime mouve- 
ment de Proudhon, plein de tendresse et d'enthousiasme; il entend fredonner 
la chanson lyonnaise, 

Allons, du courage, 

Braves ouvriers., 

Du cœur à l'ouvrage ! 

Soyons les premiers. 
et il s'écrie : 

n Allez donc au travail en chantant, race prédestinée, votre refrain est plus 
beau que celui de Rouget de LisIe.M (L'Art Romastique, p. 196.) 

Mêmement, dans Les Drames et les Romans honnêtes (ibid., p. 283) , 
article qui date de la même année que les pages sur Dupont, on lit 
cette affirmation catégorique : «Proudhon est un écrivain que l'Europe 
nous enviera toujours.» 

Plus tard, les sentiments du poète à l'égard de l'économiste révolu- 
tionnaire s'étaient, il est vrai, un peu refroidis; il écrivait à Sainte- 
Beuve, le 14 juin 1858, à propos du récent ouvrage de Proudhon : 
De la justice dans la Révolution et dans l'Eglise : 

Malgré le respect que je dois à votre autorité, je ne veux pas décidémen 
qu'on supprime la galanterie, lu chevalerie, la mysticité, l'héroïsme, en 
somme le trop-plein et l'excès (qui sont ce qu'il y a de plus charmant dans 
l'honnêteté). 



3-46 NOTES ET ÉCLAIRCISSEMENTS. 

D'ailleurs il est bien certain que le contraste de leurs tempéraments 
respectifs n'était point pour rapprocher les deux hommes. Nous avons, 
de la main de Baudelaire {Lettres , s. d. \i 1-3-1865]) le récit d'un 
déjeuner qu'ils firent ensemble et qui, sous ce rapport, est très signi- 
ficatif : 

.. Comme je lui appris, dans la conversation, que nous avions quelques 
amis communs, entre autres Ricourt, il [Proudhon] me dit : Citoyen, voilà 
l'biure du dîner; voulez-vous que nous dînions ensemble? 

Nous allâmes chez un petit traiteur récemment installé rue Neuve-Vivienne; 
Proudhon jasa beaucoup, violemment, amplement, m'initiant, moi, inconnu 
pour lui, à ses plans et à ses projets, et lâchant, involontairement, pour ainsi 
dire, une foule de bons mots. 

J'observai que ce polémiste mangeait énormément, et qu'il ne buvait pres- 
que pas, tandis que ma sobriété et ma soif contrastaient avec son appétit. 

Pour un homme de lettres, lui dis-je, vous mangez e'tonnammait. — C'est que 
j'ai de grandes choses à faire , me répondit-il avec une telle simplicité que je ne 
pus deviner s'il parlait sérieusement ou s'il voulait bouffonner. 

Je dois ajouter. . . que, le repas fini, quand je sonnai le garçon pour payer 
notre dépense commune, Proudhon s'opposa si vivement à mon intention que 
je le laissai tirer sa bourse, mais qu'il m'étonna un peu en ne payant que stric- 
tement son dîner. — Peut-être en inférerez-vous un goût décidé de l'égalité 
et un amour exagéré du droit ? 



Mais, en dépit des légitimes répugnances que pouvaient lui inspirer 
les manières rustaudes de son commensal d'un jour et malgré qu'il se 
sentît séparé de lui par toute la distance qu'il y a entre un aristo- 
crate-né et un démocrate révolutionnaire, Baudelaire, c'est un lait, 
conserva toujours pour Proudhon une considération particulière. 
Quelques mois à peine avant qu'il composât le poème dont il s'agit 
ici, on le voit notamment, dans sa correspondance, qualifier de dégoû- 
tante T 'émeute qui a chassé l'économiste de Bruxelles (lettre du 14 juil- 
let 1864), et rendre hommage à la constance de ses idées, à la con- 
tinuité de son effort, à sa compétence : 

La lettre de Proudhon ne vous a pas assez frappé, et vous le traitez de fou 
beaucoup trop légèrement. Je VOUS ai envoyé cette lettre pour vous prouver 
que Proudhon, quoi qu'on ait dit, n'avait jamais varit : . A l;i fin de sa vie, 
comme à ses débuts, les questions de production et de finance étaient celles 
qui l'obsédaient particulièrement. S'il était question d'art, oui, vous auriez 
raison de dire de Proudhon : // est fou. — Mais, en matière d'économie, il 
me parait singulièrement respectable, etc. (Lettre à Ancclle, 8 février 1865.) 



ÉCLAIRCISSEMENTS ET VARIANTES. ^7 

II y a donc des raisons sérieuses pour croire que c'est Baudelaire 
lui-même qui, après réflexion, supprima l'apostrophe sarcastiquc que 
montre le texte de la collection Godoy. 

Page 169. «... L'art de rendre les peuples heureux, sages et riches, 
en vingt-quatre heures.» Cf. la note de la page 46. — Baudelaire, 
lui aussi, avait donné dans ce travers, pour ce qui concerne son art. 
Ses contemporains s'accordent à mentionner parmi ses paradoxes 
familiers, qu'il se faisait fort d'enseigner la poésie en vingt-quatre 
heures. D'ailleurs on trouve sous sa propre plume cette même pré- 
tention (Projet de note pour la 2° édition des Fleurs DU Mal, 
p. 376 de notre édition) : 

Comment, appuyé sur mes principes et disposant de la science que je 
me charge de lui enseigner en vingt leçons, tout homme devient capable 
de composer une tragédie qui ne sera pas plus sifHée qu'une autre, ou 
d'aligner un poème de la longueur nécessaire pour être aussi ennuyeux que 
tout poème épique connu. 

Page 170. Lélut, Baillarger, célèbres aliénistes de l'époque. Baude- 
laire écrivait à Sainte-Beuve le 2 janvier 1866 : 

Vous avez, plus que jamais, l'air d'un confesseur et d'un accoucheur 
dames. On disait, je crois, la même chose de Socrate; mais les sieurs Bail- 
larget et Lélut ont déclaré, sur leur conscience, qu'il était fou. 

On lit en effet dans l'essai de Lélut, Du DÉMON DE SoCRATE, 
spécimen d'une application de la science psychologique à celle de l'histoire, 
1836: 

Voilà Socrate qui, non seulement s'imagine recevoir des influences, des 
inspirations divines, mais qui, à raison de ce privilège, croit posséder, à 
distance, une influence semblable sur ses amis, sur ses disciples et presque 
sur les étrangers, influence indépendante même de la parole et du regard, 
et qui s'exerce à travers les murailles et dans un rayon plus ou moins étendu. 
On ne peut, en vérité, rien voir, rien entendre de plus extravagant, de 
plus caractéristique de la folie. 

Lélut ajoutait que parmi les modernes, la folie du Tasse, de Pas- 
cal, de Rousseau, de Swedenborg, etc. était à peu près avouée 
maintenant «par tous les hommes qui ont joint l'étude de la psy- 
chologie morbide à celle de l'histoire et de la philosophie». 

Après avoir cité ces deux passages de Lélut, dont nous avons 



348 NOTES ET ÉCLAIRCISSEMENTS. 

résumé le second, Brierre de Boismont, dans son traité des Hallu- 
cinations, concluait : 

Lcurct... Calmeil... ont défendu la même doctrine, c'est aussi celle de 
M. Baillarger. 

Brierre de Boismont ayant compté parmi ses auteurs familiers, 
c'est chez lui, selon toute vraisemblance, que Baudelaire avait pris 
l'opinion de Lélut et Baillarger sur le démon de Socrate. Toutefois, 
il est possible qu'il ait été particulièrement renseigné sur Ifs doc- 
trines de Baillarger par son ami Charles Barbara, qui suivait les 
cours de ce psychiatre auquel sont dédiés les Ditraquù. 

Cf. Dans Le Peintre de la Vie moderne [L'Art ROMANTIQUE, 
p. 96) : 

C'est la philosophie (je parle de la bonne), c'est la religion qui nous 
ordonne de nourrir des parents pauvres et infirmes. La nature (qui n'est 
pas autre chose que la voix de notre intérêt) nous commande de les as- 
sommer. 

Puis encore, dans F USÉES : 

Si, quand un homme prend l'habitude de la paresse, de la rêverie, de 
la fainéantise, au point de renvoyer sans cesse au lendemain la chose im- 
portante, un autre homme le réveillait un matin à grands coups de fouet 
et le fouettait sans pitié jusqu'à ce que, ne pouvant travailler par plaisir, 
celui-ci travaillât par peur, cet homme, le fouetteur, ne serait-il pas vrai- 
ment son ami, son bienfaiteur? D'ailleurs, on peut affirmer que le plaisir 
viendrait après, à bien plus juste titre qu'on ne dit : l'amour vient après le 
mariage, 

De même, en politique, le vrai saint est celui qui fouette et tue le peuple, 
pour le bien du peuple. 

Evidemment on ne saurait trouver dans aucun de ces deux pas- 
sages le thème même du poème, mais ils renferment des germes 
qui, fécondés par la rêverie, ont pu le produire. 

L. Les BONS CHIENS. (I. Indépendance belge 21 juin 1865. — II. Pe- 
tite Revue, 27 octobre 1866. — III. Revue Nationale, 31 août 1867.) 

Un quatrième texte est apporté par le manuscrit de la collection 
Godoy (voir p. 2^6). C'est avec ce dernier que le texte posthume 
présente le moins de variantes. 

Le Grand Journal, clans son numéro du 4 novembre 1866, avait 
reproduit ces pages d'après la Petite Revue. 



ÉCLAIRCISSEMENTS ET VARIANTES. $^Ç) 

La dédicace ne figure que dans le premier texte et dans celui de 
1869. 

Une note de l'Indépendance belge, formant «chapeau», l'expliquait 
comme suit : 

Nous donnons à nos lecteurs un curieux morceau inédit, composé par 
M. Charles Baudelaire, à l'occasion d'un gilet qui lui avait été donné par 
M. Joseph Stevens, sous la condition qu'il écrirait quelque chose sur les chiens 
des pauvres. 

Dans quelques lignes de ce poëme relatives aux chiens du saltimbanque, 
le lecteur reconnaîtra la description sommaire d'un des meilleurs tableaux du 
peintre. 

Le tableau en question, décrit p. 176 : «Permettez-moi de vous in- 
troduire, etc.» doit être L'Intérieur du Saltimbanque. (Salon de 1857), 
ou La Chambre du Saltimbanque, qui est postérieur. Mais il semble bien 
que Baudelaire fasse encore allusion à un autre tableau de Stevens 
dans le paragraphe précédent : «Connaissez-vous la paresseuse Bel- 
gique, etc.», savoir : Un Métier de Chien (1852), où est représentée 
une voiture traînée par de vigoureux mâtins. 

Une explication plus ample fut donnée par la Petite Revue, avant le 
texte. La Fizelière et Decaux l'ont attribuée à A. P. M., c'est-à-dire 
Auguste Poulet-Malassis que Baudelaire, à Bruxelles, voyait constam- 
ment, comme on sait. 

Les Bons Chiens. — Ce poëme en prose est le seul morceau de littérature 
de M. Baudelaire qui ait été publié dans un journal belge, durant le séjour 
qu'il a fait à Bruxelles. II n'a, d'ailleurs, été pour rien dans l'impression de ce 
remerciement à un ami qui l'avait gratifié d'un gilet. 

Ceci demande explication. 

M. Baudelaire a le désir impatient. Certains objets d'art, de curiosité, de 
toilette, sollicitent irrésistiblement son goût. Tel fut le gilet en question. A la 
plupart des hommes, ce gilet eût semblé un morceau de velours, sur lequel on 
se fût assis quelque peu; en le voyant, le poëte songeait à l'automne, à l'été 
de la Saint-Martin, aux femmes mûres. C'était un gilet suggestif. 

Ce prestigieux gilet se bombait, fort noblement, ma foi, sur la poitrine de 
M. Joseph Stevens, le grand peintre d'animaux, de qui la conversation, toute 
conciliante et aimable et la parfaite égalité d'humeur, plaisaient beaucoup à 
M. Baudelaire. La première fois qu'il le vit, ce gilet «Ohl fit-il, avec enthou- 
siasme, Stevens, que vous avez là un beau gilet ! « Et rencontrant M. Stevens, 
quelques jours après ; mais avec un autre gilet : « Pourquoi, lui dit-il, d'un ton 
de reproche, n'avez-vous pas mis votre beau gilet?» 

On remplirait une page de variantes d'expressions de ce désir, que M. Ste- 



i) 



NOTES ET ECLAIRCISSEMENTS. 



vcns, très impartial à l'endroit de son gilet, s'habitua à considérer comme 
celles d'une plaisanterie prolongée. 

Un soir, enfin, que M. Baudelaire se trouvait à la taverne Horton, il s'ex- 
clama, à si haute voix, et en prenant à témoin les amis présents, sur la beauté 
du gilet de M. Stevens, cjui entrait, que celui-ci repartit: « Eh bien ! mon cher 
Baudelaire, puisque vous le trouvez si beau, le voulez-vous? — Comment, si 
je le veux? Mais voilà deux mois que j'en meurs d'envie !« 

A l'instant, avec toute la vivacité imaginable, M. Stevens se dépouilla de 
son paletot et de son gilet... Après quoi, il remit tranquillement son paletot, 
au grand étonnement des habitués de l'endroit, Anglais pour la plupart, qui 
considérant la pétulance de son premier geste, avaient espéré une scène de 
pugilat. 

Rentré chez lui avec le gilet de M. Stevens sous le bras, le poète l'endossa, 
et , sous son influence, célébra la gloire de l'homme magnifique qui venait de 
le gratifier d'un objet où il voyait tant de choses. 

Camille Lemonnier a conte lui aussi cette histoire dans sa Vie Belge 
(Bibliothèque Charpentier, 1905), mais en la défigurant: 

Baudelaire, le geste hiératique, — écrit-il — scandait avec enflure des vers 
dédiés aux chiens errants et malheureux. Un jour, comme il le raconta lui- 
même dans ses Petits Poèmes en prose, on vit Joseph Stevens, le maitre attitré 
des cabots calamiteux, impétueusement se dépouiller de son filet... et le passer, 
en si^ne d'admiration, au poète sccourable et magnifique. 

L'inexactitude par laquelle débute son récit est flagrante. Nulle 
part, hors dans ce morceau, Baudelaire n'a chanté les chiens, et 
jamais en vers. Par contre, il a parfois témoigné le dégoût qu'ils' lui 
inspiraient, et que leur vue lui faisait mal. (Lettre à sa mère, 27 mars 
1852. — Le Chien et le Flacon, VIII.) — Voir encore nos notes sous 
la pièce i\ . 

On lit dans une lettre de l'auteur à Ancclle, datée du 28 juin 
1865: 

Je vous ai envoyé une bagatelle qui a été publiée maigre moi dans l'Indé- 
pendance, car vous ne supposez pas que je veuille écrire dans les journaux 
belges. 

Il faut remarquer à ce sujet qu'à son arrivée en Belgique, Baude- 
laire avait tenté, mais en vain, de s'entendre avec l'Indépendance Belge 
pour une collaboration régulière. 

Page 173. <(... mon admiration pour Buffbn» — V. l'Index de VAUT 
Romantique dans notre édition. 



ECLAIRCISSEMENTS ET VARIANTES. 3 5 I 

«Ce n'est pas l'âme...» — 1865 : ce n'est plus l'âme. 

— «... Champs Elyséercs.» — 1866 : Champs-Elysées. 

«Revenir à califourchon sur ce fameux âne...» — Voir Le 

Voyage Sentimental, Nampont. — Cf. Curiosités Es- 
thétiques, p. 288. 

Page 174. «... la muse familière, la citadine...» — 1866 : la muse 
familière, la jeune, la citadine. 

«... excepté le pauvre...» — 1867 : excepté les pauvres. 

«... sot comme une lorettc , quelquefois hargneux et insolent comme 



un domestique!» — Textes manuscrits de 1867 : comme une 
lorette, à moins qu'il ne soit insolent et hargneux comme un domes- 
tique ! 

«Fi surtout de ces serpents à quatre pattes... qu'on nomme 

levrettes.» — Allusion à La Levrette en pal' tôt , d'Auguste de Châ- 
tillon. 

- «... pour suivre la piste d'»n ami...» — 1866 : de /'ami. 

- «... jouer au domino» — Tous les autres textes : auA dominos. 

«... cette si bonne mère, ...» — 1866 : cette bonne mère. 

Page 175. «... nous ferons peut-être une espèce de bonheur!» — 
Tous les textes antérieurs à 1869 : nous ferons une espèce de 
bonheur. 

Le feuilleton de Roqueplan : Jules Iroubat rapporte dans 

Sainte-Beuve, Souvenirs et Indiscrétions (Lévy, 1872) que son patron 
goûtait très fort les feuilletons que Nestor Roqueplan donnait le 
lundi au Coristitutionnel : « Roqueplan embarque de la poudre d'or 
sur des coquilles de noix», disait-il. 

«... sous la pluie ruisselante. ..« 1866 : sous la pluie acca- 
blante. 



3 5 2 NOTES El ECLAIRCISSEMENTS. 

«II y en a qui couchent sous une ruine de la banlieue...» — 

1865 : sous une remise de la banlieue. 

«... d'autres qui accourent, par troupes, de plus de cinq 

lieues....» — 1866-1867 : qui accourent de plus de cinq lieues. 

«... la chanté de certaines pucelles sexagénaires ,... N — 1 S6j : 

de certaines demoiselles sexagénaires. — 1867 : de certaines vierges 
sexagénaires. 

Page 176. ((Connaissez -vous la paresseuse Belgique, et avez-vous admiré, 
comme moi, tous ces chiens vigoureux, attelés à la charrette du bou- 
langer, de la laitière ou des boulangers, et qui témoignent...» — 
1865 : Avez-vous admiré, comme moi, en Belgique, etc. — 1866 : 
connaissez-vous la paresseuse Belgique et avez-vous admiré, comme 
moi, tous ces chiens attelés à la charrette du boucher, de la lai- 
tière ou du boulanger, qui témoignent. 

«.. un poêle de fonte, un ou deux...» — 1866 : un poêle 



allumé et ronflant , un ou deux. 

«... ces deux personnages, habillés de vêtements à la fois 

éraillés et somptueux, coiflés comme des troubadours ou des mili- 
taires, qui surveillent avec une attention de sorciers, l'œuvre sans 
nom qui mitonne sur le poêle allumé, et au centre de laquelle une 
longue cuiller se dresse...» — 1865 : ces deux personnages intel- 
ligents qui, habillés de vêtements à la fois éraillés et somptueux, 
coiflés comme des troubadours ou des militaires, surveillent avec 
une attention de sorciers, l'œuvre sans nom qui mitonne sur le 
poêle, et au centre, etc. — Textes manuscrit et de 1867 : une 
longue cuiller de bois se dresse. 

Page 177. «... qui se fait la grosse part et mange à lui seul plus de 
soupe que quatre comédiens?» ■ — 1866 : qui se fait la grasse part 
et mange à lui seul plus de soupe que quatre bons comédiens. 

«... j'ai contemplé, souriant et attendri...» — 1865-1866- 



1867 : riant et attendri. 

«...que le dictionnaire républicain, pourrait aussi bien qualifier 



d'officieux, si la république, trop occupée du bonheur des homme*, 



ÉCLAIRCISSEMENTS ET VARIANTES. 3 5 3 

avait le temps de ménager l'honneur des chiens!» — 1867 : que le 
dictionnaire pourrait aussi bien qualifier d'officieux, ri l'homme, trop 
occupé de son bonheur, etc. 



— «... qu'il y en a un pour les Turcs et un pour les Hollan- 
dais.)) — 1867 : qu'il y en a un pour les Chinois et un pour les Turcs. 
— Texte manuscrit : un pour les Hollandais et un pour les Turcs. 

i... pour prix de leur* chants alternés. . .» — Tous autres textes : 



leur chant alterné. 
Page 178. «... offrait au divin Arétin . . . » — 1867 : offrait à /'Arétin. 

«Et toutes les fois que le poète endosse le gilet du peintre,...» — 

1866 : revêt. 

«à la beauté des femmes très-mûres.» — Voir nos notes sous la 



pièce xxxix. 

Épilogue. 

Dans notre édition des F LEURS DU M AL (p. 368), nous avions 
cru pouvoir identifier cette pièce, dans son premier projet, avec un 
certain Epilogue proposé par Baudelaire dès 1855 à la Revue des Deux 
Mondes, qui devait donner une suite à sa fameuse publication du 
1" juin. Nous fondions notre présomption sur un fragment de lettre, 
datée de cette année-là, et adressée à M. de Mars, secrétaire de la 
revue de Buloz, qui était ainsi conçu : 

Cela, comme vous voyez, fait un assez joli feu d'artifice de monstruosités, 
un Epilogue digne du prologue Au lecteur, une réelle Conclusion. ( Louis Tho- 
mas, Curiosités sur Baudelaire, Messein.) 

Mais depuis la publication de notre édition des F LEURS , un distin- 
gué bibliophile, M. Méric, a publié dans le Bulletin du Bibliophile (nu- 
méro du 1" janvier 1925) le texte complet de ladite lettre. Le voici : 

7 avril 1855. 
Mon cher Monsieur de Mars, 

Je prépare, et j'espère que ce sera fini à temps, un très-bel Epilogue pour 
les Fleurs du Mal. Je voulais vous dire ceci : que je tiens vivement, quel 
ques [rie] soient les morceaux que vous choisirez, à les mettre en ordre avec 



3 > | NOTES ET ÉCLAIRCISSEMENTS. 

vous, de manière qu'ils se fassent, pour ainsi dire, suite, — de même que 
nous avions fait pour la première partie. 

Je serai chez vous, avec mon Epilogue, le 9 au soir, ou le 10 au plus tard. 

L'Epilogue (adressé à une dame) dit à peu près ceci : Laissez-moi me reposer 
dans l'amour, — mais non, — l'amour ne me reposera pas. — La candeur et la 
bonté sont dégoûtantes. — Si vous voulez me plaire et rajeunir les désirs, soyez 
truelle, menteuse, libertine, crapuleuse et voleuse; et si vous ne voulez pas être cela, 
je vous assommerai sans colère. Car je suis le vrai représentant de l'ironie et ma 
maladie est d'un genre absolument incurable. — Cela, comme vous voyez, fait 
un joli feu d'artifice de monstruosités, un véritable Epilogue digne du pro- 
logue au lecteur, une réelle Conclusion. 

Tout à vous, 
Ch. Baudelaire. 



Ii ressort du texte complet apporté par M. Méric : 

1" Que si Baudelaire, dans son œuvre connue, a donné une suite à 
ce projet d'Epilogue-Ià, c'est certainement dans L'Heautontimoroumenos 
(FLEURS DU MAL, XCIl) qu'il faut la trouver. D'autant qu'on lit 
dans un article de G. Noël : Les Poètes Nouveaux, CHARLES BAUDE- 
LAIRE ( Revue contemporaine , 15 août 1869) : 

Plusieurs de ses pièces ont un aspect fragmentaire; elles ne commencent pas 
ou ne finissent point. Baudelaire semble en avoir conscience. J'ai pu lire dans 
un album la pièce de l'Heautontimoroumenos . écrite de la main même du poète. 
Elle est donnée comme un fragment et précédée du mot Sinon. Dans la pièce 
imprimée, le «Sinon» est supprimé et le développement donné comme com- 
plet. M 

2° Qu'il est possible que dans d'autres pièces postérieures à 1855, 
Madrigal triste (lxxxv) et Sonnet d'automne ( LXIII ) notamment, il 
taille voir aussi un reflet ou un écho lointain de ce projet d'épilogue. 

3 Mais qu'en tout cas, et contrairement à ce que nous avions écrit, 
l'épilogue dont il fut question en 1855 ne présente aucun rapport 
avec celui que Baudelaire en 1860 se proposait de placer à la fin des 
FLEURS DU Mal, 2' éd., et dont il reprit l'idée pour ses PoËA/ES 
EN PROSE, les thèmes qui y sont respectivement traités étant entière- 
ment dill'érents. 

Nous prions donc le fidèle lecteur de vouloir bien biffer, p. 368 
de notre édition des FLEURS DU M AL, les lignes 6 et suivantes, 
depuil cm , dis i8$)... jusqu'à : moins de chaleur. 



ECLAIRCISSEMENTS ET VARIANTES. 3 J J 

Une première ébauche de l'Epilogue a été donnée par Eugène Crépet 
dans son CHARLES BAUDELAIRE , Œuvres posthumes et Correspondances 
inédites : 

Tranquille comme un sage et doux comme un maudit, 

J'ai dit : 
Je t'aime, ô ma très belle, ô ma charmante... 

Que de fois . . . 
Tes débauches sans soif et tes amours sans âme, 
Ton goût de l'infini 
Qui partout, dans le mal lui-même, se proclame, 

Tes bombes, tes poignards, tes victoires, tes lêtes, 
Tes faubourgs mélancoliques , 
Tes hôtels garnis, 

Tes jardins pleins de soupirs et d'intrigues, 
Tes temples vomissant la prière en musique, 
Tes désespoirs d'enfant, tes yeux de vieille folie. 
Tes découragements; 

Et tes feux d'artifice, éruptions de joie, 
Qui font rire le Ciel , muet et ténébreux. 

Ton vice vénérable étalé dans la soie, 

Et ta vertu risible, au regard malheureux, 

Douce, s'extasiant au luxe qu'il déploie. 

Tes principes sauvés et tes lois conspuées, 

Tes monuments hautains où s'accrochent les brumes, 

Tes dômes de métal qu'enflamme le soleil, 

Tes reines de théâtre aux voix enchanteresses, 

Tes tocsins, tes canons, orchestre assourdissant, 

Tes magiques pavés dressés en forteresses, 

Tes petits orateurs, aux enflures baroques, 
Prêchant l'amour, et puis tes égouts pleins de sang, 
S'cngouffrant dans l'Enfer comme des Orénoques, 

Tes anges, tes bouffons neufs aux vieilles défroques. 
Anges revêtus d'or, de pourpre et d'hyacinthe, 
O vous, soyez témoins que j'ai fait mon devoir 
Comme un parfait chimiste et comme une âme suinte. 

Car j'ai de chaque chose extrait la quintessence, 

Tu m'as donné ta boue et j'en ai fait de l'or. 



^6 NOTES ET ÉCLAIRCISSEMENTS. 

Mentionnons enfin que dans les fichiers de M. Charavay on trouve 
trace d'une pièce offerte au public clans les ternies suivants : 

Adieux à Paris. Sonnet autographe. 3 '4 de p. in-8°. Superbe pièce, 
20 francs. — Ce sonnet-là serait-il resté inédit? Ou faut-il croire qu'il 
y avait erreur dans la désignation de la pièce? 



LE JEUNE ENCHANTEUR. 

Le Jeune Enchanteur, histoire tirée d'un palimpseste de Pom- 
peïa. Nouvelle publiée sous la signature Baudelaire Dufays, d'abord 
clans l'Esprit public, feuilletons des 20, 21 et 22 février 1846, puis 
dans le Magasin Littéraire, juillet 1846, 6 e année, n° 61 , p. 17-22. 

Dans un billet inédit adressé à sa mère, Baudelaire écrivait : 

Tu ignores sans doute cp il parait maintenant une nouvelle de moi dans 
L'Esprit public. — J'ai traité à 3 sols la ligne. — Ce n'est payable qu'à la fin 
du mois. 

Dans le Magasin littéraire, la nouvelle avait pour sous-titre : Histoire 
tirée d'un palimpseste d' Hercidanum et le texte en présentait de nom- 
breuses coquilles ainsi, parfois, qu'une orthographe aujourd'hui dé- 
suète : amans pour amants, raisonnemens pour raisonnements, etc. 

Les éditeurs, en 1869, avaient accompagné le texte de cette note : 

Ce conte a paru pour la première fois en 18^.6, dans le feuilleton du 
journal L'Esprit public. 

Ajoutons que Baudelaire ne semble pas avoir jamais envisagé la 
réimpression de cette œuvre de jeunesse. 

Page 183. «... de la maison d'Actéon...» — E. P. et M. L. : de la 
maison d'Alctnann. 

«... vers la figure principale...)) - E. P. : vers une figure prin- 
cipale. 

«... galamment à son oreille,...» — /:. /'. ; galamment . 

oreille. 



ECLAIRCISSEMENTS ET VARIANTES. 357 

«... le singulier éclat des couleurs que dix-sept siècles au moins 

avaient respecté,...» — E. P. et M. L. : respectées. 

Page 1 84. «... la fragile matière du rouleau à moitié calcinée*. ..»/:. P. : 
calciné. 

Page 186. «... vous, Sempronius. . .» — E. P. :• ô vous, Sempro- 



Page 187. «... la disposition et l'arrangement des tableaux. — Co- 
quille de 1869 : la disposition de l'arrangement. 

Page 188. les casques même... E. P. ; les casques mêmes. 

■ «... la scène décrite par Homère,...» E. P. : la fameuse 

scène. — Voir Iliade, Chant V. 

«... cette prodigalité des millionnaires...» — E. P.: cette pro- 
digalité savante des millionnaires. 

Page 1 89. «... une pyramide de flammes ...» — E. P. : de flamme. 

«... qu'aucun pied humain...» E. P.etL.M. : qu'un pied 

humain. 

Page 192 : «jamais je n'eus cette envie, et je ne l'aurai jamais.» — 
Textes antérieurs : et ne l'aurai jamais. 

Page 193. «... souriait la beauté essentielle,...» — E. P. : soupirait. 

Page 195 : «je présume qu'elle écouta complaisamment. . .» — Pextes 
antérieurs : je présume qu'elle écoute. 

Page 198. «... enfin il se jeta...» — E. P. : enfin se jeta. 

Page 206. «ou je me tromperais fort» 1869 (omission sans doute): 
tromperai. 

Pa^e 209. «... la femme leva /es veux." /.. P, : ses veux 

Page 21 h. «... accoutrée et rféchevçjée . . , » E, P- et M. L. •• éche- 
velée. 



358 NOTES ET ECLAIRCISSEMENTS. 

Pa^c 211. d... une statue de nymphe... traînée...» E. P. : traîné 
(faute). 

Page 215. Quel est cet «hymne sentimental de l'excellent pot te 
latin»? La question fut posée jadis dans l'Intermédiaire des chercheurs, 
20 juillet 1907. Le 20 août de cette même année, V. A. T. répon- 
dait qu'on pouvait trouver dans les vers cités ici une traduction 
très libre de l'ode d'Horace Ad Tbaliarchum (i, 9). 



CONCORDANCE 

DES POEMES EN PROSE 

AVEC 
DES POÉSIES DE BAUDELAIRE. 



Pages. 

Les Fleurs du Mal : 

La Mort des Pauvres 276 

L'Horloge 277 

La Fin de la Journée 280 

L'Examen de Minuit 281 

Les Petites Vieilles 285 

La Muse vénale 288 

Le Chat (XXXIV) 290 

Parfum exotique 292 

La Chevelure 292 

L'Invitation au Voyage 296 

Recueillement 302 

Le Crépuscule du Soir 303 

Les Hiboux 308 

Bien loin d'ici 309 

Le Beau Navire 312 

A une Dame Créole 313 



Préface 



3»5 



Spleen (LXXV) 3I 6 

Bohémiens en vovage 323 

L'Homme et la Mer 325 



360 CONCORDANCE. 

A une Passante 326 

Tristesses de la Lune 32S 

Une Charogne 335 

Rêve parisien 337 

Le Voyage 339 

Projet d'épilogue de la deuxième édition 355 

Les Épaves .• 

A une Malabaraise 311 

Le Monstre 329 

Les Yeux de Berthe 33^. 

Un Cabaret folâtre 335 

Poésies de jeunesse : 

Incompatibilité 2S8 



TABLE GÉNÉRALE. 



Le premier nombre indique la page du texte, le second la page 
des Eclaircissements. 



A Arsène Houssaye v 269 

Petits Poèmes en prose (Le Spleen de Paris) : 

I. L'Etranger 3 272 

II. Le Désespoir de la Vieille. 5 273 

III. Le Confiteor de l'Artiste 7 273 

IV. Un Plaisant 9 274, 

V. La Chambre Double II 275 

VI. Chacun sa Chimère 15 278 

VII. Le Fou et la Vénus 17 278 

VIII. Le Chien et le Flacon 19 278 

IX. Le Mauvais Vitrier 21 278 

X. A une Heure du matin 25 279 

XI. La Femme Sauvage et la Petitc-Maitrcssc. 29 282 

XII. Les Foules 33 283 

XIII. Les Veuves 35 283 



$6 2 TABLE GÉxNÉRALE. 

PETITS POÈMES EN PROSE (Le Spleen de Paris) [suite] 

XIV. Le Vieux Saltimbanque 41 

XV. Le Gâteau 45 

XVI. L'Horloge 49 

XVII. Un Hémisphère dans une Chevelure. 51 

XVIII. L'Invitation au Voyage 53 

XIX. Le Joujou du Pauvre 57 

XX. Les Dons des Fées 61 

XXI. Les Tentations, ou Eros, Plutus, et 

la Gloire 65 

XXII. Le Crépuscule du Soir 71 

XXIII. La Solitude 75 

XXIV. Les Projets 79 

XXV. La Belle Dorothée 83 

XXVI. Les Yeux des Pauvres 87 

XXVII. Une Mort héroïque 91 

XXVIII. La Fausse Monnaie 97 

XXIX. Le Joueur Généreux 101 

XXX. La Corde. (A Edouard Manet.) .... 107 

XXXI. Les Vocations 113 

XXXII. Le Thyrse. (^4 Iran/. Liszt.") 11g 

XXXIII. Enivrez-vous 123 

XXXIV. Déjà! 125 

XXXV. Les Fenêtres 129 

XXXVI. Le Désir de Peindre 131 

XXXVII. Les Bienfaits de la Lune 133 

XXXVIII. Laquelle est la vraie? 135 

XXXIX. Un Cheval de race 137 

XL. Le Miroir 139 

XLI. Le Port 141 

XLII. Portraits de Maîtresses 143 

XL1II. Le Galant I ncur 151 



287 
288 
289 
291 
294 
298 
300 

300 

3°' 

3°4 
306 

310 

5 l 5 

3'4 
3'7 
3'9 
3 21 
3 2 3 
3 2 3 
3 2 4 
3 2 5 
326 
326 
3 2 7 
3 2 9 
3 2 9 
33 2 
33 2 

333 



TABLE GÉNÉRALE. 363 
Petits Poèmes EN PROSE (Le Spleen de Paris) [suite] : 

XLIV. La Soupe et les Nuages 153 333 

XLV. Le Tir et le Cimetière 155 335 

XLVI. Perte d'Auréole 157 336 

XLVJI. Mademoiselle Bistouri 159 336 

XLVIII. Any where out of the world 165 337 

XLIX. Assommons les Pauvres 169 34.4. 

L. Les Bons Chiens 173 34.8 

Epilogue 179 353 

Le Jeune Enchanteur 181 356 

Histoire de ce livre 221 

Table chronologique de publication des Poèmes 

dans les périodiques 265 

Eclaircissements et variantes 269 

Concordance des Poèmes en Prose avec des 

poésies de Baudelaire 359 



A LA MEME LIBRAIRIE 



ŒUVRES COMPLETES 

DE HONORÉ DE BALZAC 

i ,300 illustrations de Ch. HUARD , gravées sur bois par PlERRE GUSMAN 

Texte revisé et annoté par MARCEL BoUTERON et HENRI LoNGNON 

40 vol. petit in-8°. Chaque vol. broché 40 fr. 

ŒUVRES COMPLÈTES 

DE GUY DE MAUPASSANT 

29 vol. petit m-8° imprimés sur papier vergé. Chaque vol. broché.. 25 fr. 
ŒUVRES COMPLÈTES 

DE GUSTAVE FLAUBERT 

18 vol. petit in-8° imprimés sur papier vergé. Chaque vol. broché.. 3o fr. 
ŒUVRES COMPLÈTES 

DE ALFRED DE VIGNY 

Notes et éclaircissements de Fernand Baldensperger 
1 1 vol. petit in-8° imprimés sur papier vergé. Chaque vol. broché. . 3o fr. 

ŒUVRES COMPLÈTES 

DE ALFRED DE MUSSET 

Étude de Fer^. BALDENSPERGER. — Notes de ROBERT DoRÉ 

Illustrations de E. NoURIGAT, gravées sur bois par V. DuTERTRE 

1 1 vol. petit in-8°. Chaque vol. broché 3o 1 . 

ŒUVRES COMPLÈTES 

DE MICHEL DE MONTAIGNE 

Etude, notes et éclaircissements de M. le D r Armai.SGAUD 
10 vol. petit in- 1 8 imprimés sur papier vergé. Chaque vol. broché. . 3o Ir. 

ŒUVRES 

DE ALEXANDRE DUMAS 

Illustrations de Fred-Money, gravées sur bois par V DUTERTRE 
35 vol. petit m-8° imprimés su 1 papier vélin. Chaque vol. broché. . . 25 Ir. 

VERSAILLES ET LA COUR DE FRANCE 

PAR PIERRE DE NOLHAC 

1 o vol. petit in-8° imprimés sur papier vergé. Chaque vol. broché. . . 3o IV. 

Tous les volumes de ces collections sont en vente reliés. 
